
[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 1 ]
Zkrris fSr «t Vrsvinr
fl® Heller.
Redaktion:
VI/,, Mariahüferftraßt 89.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme r
VI/,, Mariahklferstraßr 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expeditton und
Kleiner Anzeiger:
I. Griiliangergasse 1.
Inf.rnt»
»bernthmm auch I. Danneberg.
M. Duke», Haalenstein& Bögler,
!W. Moffe, A.OptzeUku. L,Schale! in
Wien, sowie allchZmemten-Bureaur
de» In- und Auslande».
Morgvnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jmfißrimn
fl® Heller.
Montagodlatt €5 Heller
Krauumeratious-Hrkise:
Wie«:
Zum Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Berschleitz-
steilen: monatl. 8 Kr. 30 H.
Juki. Znftelluna ins Hausr
Biettelftihrig 0 Kr. 60 f».,monatl
«Kr. *0 H. wöchentlich S0H-
Provinz und Ungarn:
Viertels. V Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alleanderen demWeltbostdereine
angehör. Linder: Vierteil. 12 Frc».
Für die an fremde AuStriaer
oder Verschleißer bezahlten Betrag­
leisten wir keine Garantie.
Nr. 217. Wien, Donnerstag, 9. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um« Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkasstm-Check-Kanto Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arb-iterreitnng Wie«
t Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inftraten-Anfnahme Ur. 900.
1 ->r i»»»a-»„—« „M ^» u,,n», ^..ii >»»..-!». 1 1 ls'' ""'' 1
Kam Tage.
Wien, 8. August.
Unser Todter.
Noch kann man sich an die Thatsache nicht
Zewöhnen, daß Liebknecht dahin ist. Ein Stück Leben,
ein Stück Herz, ein Stück Jugend starb jedem von uns
mit dem Alten. Er war mehr als der Bannerträger der
Sozialdemokratie, sein Name, seine ehrwürdig markige
Gestalt war selbst das Banner, das Wahrzeichen der
Partei geworden, das lebendige Symbol des Befreiungs­
kampfes der Arbeiterschaft zweier Welten. Die Arbeiter-
K ehrte in ihm sich selbst; ihre eigene Geschichte, das
ihres eigenen Wesens, ihre Ideale, ihre blutigen
Schmerzen, ihre schönsten Siege, ihre kühnsten Hoffnungen,
ja ihre glorreichen Irrthümer hat seine Person ihr
verkörpert.
Aber nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter,
die ganze politische Welt empfindet die geschichtliche
Größe des Mannes, der von uns gegangen. Fürwahr, ein
Stück deutscher Geschichte spricht man mit seinem Namen aus,
eine der gewaltigsten Großthaten des deutschen Volkes: das
Erwachsen der deutschen Sozialdemokratre zur größten,
kräftigsten und stolzesten Partei Deutschlands. Der
historische Abschnitt von den revolutionären Kämpfen des
deutschen Bürgerthums bis zur Organisation des revolu­
tionären Proletariats ist untrennbar mit Liebknechts
Person verknüpft, und das ist seine Bedeutung. Auch die
gegnerische Presse kann sich dem mächtigen Eindruck
dieser Thatsache nicht entziehen, und sie ehrt sich selbst,
indem sie dem Todten fast ausnahmslos einen würdigen
Nachruf widmet. Darum wollen wir heute mit ihr mcht
hadern, daß sie sogar nicht verstehen kann, was ihr mit Recht
rmponirt. Da zerbrechen sie sich die Kövfe, ob Liebknechts
Einfluß die Partei beherrscht hat und welche Wirkung
sein Tod auf ihre Entwicklung nehmen werde. Sie
wissen nicht und können nicht wissen, wie wenig die
inneren Gesetze der proletarischen Bewegung von
Individuen bestimmt werden, und wären sie selbst
so starke Persönlichkeiten wie unser Liebknecht.
Gewiß, die Farve uno oft das Tempo der Entwicklung
unserer Partei wird mit beeinflußt von der Tüchtigkeit
ihrer Wortführer und Organisatoren, aber die Richtung
dieser Entwicklung vermögen sie nicht zu bestimmen. Sie
sind die Träger, nicht die Lenker der^proletarischen
Bewegung. So wird Liebknechts Tod wohl eine klaffende
Lücke reißen in die vorderste Phalanx unserer Besten,
aber dieser schwere Verlust wird nichts ändern an dem
Wesen und an der Taktik der deutschen Sozialdemokratie.
Was man ihre Wandlungen nennt und woran kurz­
sichtige Gegner ihre Hoffnungen knüpfen, ist nichts
Neues, sondern von jeher war sie erfüllt von
reichem_ inneren Leben, das sich oft darstellt,
als heftiger Streit, der dem Außenstehenden die Einheit
der Partei zu gefährden schien. Von jeher hat die
Sozialdemokratie die Kelle wie das Schwert zu führen
gewußt, aber immer war die innere Einheit dieser zwei
Seiten ihres Wesens das Ergebniß heftigerMeinungskämpfe.
Liebknecht mangelte es keineswegs an Verständniß für
positive Arbeit, aber nicht nur seine Kriegernatur machte
ihn zum Manne des Schwertes, sondern der Krieg, der
nothwendig, unausweichlich war und— ist. Oder sieht es
gar so friedlich aus auf dem Felde des Klassenkampses,
daß das Proletariat daran denken könnte, abzurüsten?
Die Sozialdemokratie soll nun eine Reformpartei werden,
ruft man ihr zu. Sie ist es stets gewesen, nicht minder
Reformpartei als revolutionäre Partei. Aber endlich
wäre es_ an der Zeit, daß die Herren
Gegner anfingen, Reformpartei zu werden, sollten wir
meinen.
Die Generation von Kämpfern, der Liebknecht an­
gehörte, ist dahingestorben Mann für Mann, er als
einer der letzten von ihnen. Neue Verhältnisse haben
neue Methoden des Kampfes, neue Mittel des Kampfes
in die Hand des Proletariats gegeben. Aber was das
beste an Liebknecht war, das .vcrästet nicht und wird nicht
überflüssig: die Treue, die Echtheit und die Unbeuasam-
keit. Und die Ehre der Sozialdemokratie ist es, darin
würdig zu sein ihres geliebten Todten.
Nichts gelernt und nichts vergessen.
Noch immer tönen die Todtenklagen um König
Humbert. Aber in die sentimentale Weise mischen sich
mehr und mehr andere, rauhere Töne. Der Affekt, über
das natürliche Maß hinaus offenbart, verliert den Schein
der Echtheit, und was früher wie ein überschäumender
Zorn erschien, bekommt jetzt den Charakter berechnender
Bosheit. Die offiziellen Reden und Manifeste sind zu
wortreich, als oaß sie nicht verdächtig werden sollten.
Was soll dieses fortgesetzte Hindeuten auf die „Energie",
mit der sich die Gesellschaft gegen die anti-
IeuiLeton.
Nus meiner Schulmristerzeik.
Von Wilhelm Liebknecht.
(Forti,tzunz.)
Ich batte inzwischen ermittelt, daß obne einen Agenten
nichts zu erhoffen war: aber ich hatte von den Agenten auch das
Schlimmste gehört. Indes, sie waren ein unvermeidliches Uebel—
wie leider noch heute Meine Zcugniffe wurden herausgesucht. die
verschleißten Kleider zurechtgebürstet und ein paar zusammen­
geborgte halbe Kronen (2 l /s Markstücke) in die Tasche gesteckt—
denn eine halbe Krone kostete damals bei den kleinerm Agmten
das Einschreiben in die Liste der Stellesuchmden —, und ich begab
mich auf den Weg. Einem nach dem anderen der Herren machte
ich meine Aufwartungen, wurde mttsammt meinen halben Kronen
sehr freundlich empfangen, ob meiner guten Zeugniffe sogar mit
Komplimenten überhäuft und von meinen halben Kronen erlöst.
Mit nicht viel Vertrauen harrte ich dann der Ernte, die mir
für die ausgesäetm blanken Geldstücke erwachsen und erblühen
. sollte. Ich hatte noch zu viel Verttauen gehabt Tag um Tag»
Woche um Woche verstrich— keine Nachricht von meinen
biederen Agenten.
Mittlerweile war mir mitgetheilt worden, in der Adam­
street. einer Nebmstraße des Sttand, wohne ein höherer Agent,
der auch wirklich Stellen und gute Stellm verschaffe, freilich auch
em halbes Pfund (10 Mark) sin das Einschreiben verlange und
nach erfolgtem Engagement die Halste des ersten Quartalhonorars.
Ich enttchloß mich zu diesem letzten R-ttungsmittel. Wem
daS Meffer an der Kehle sitzt, der ist nicht wählerisch im Punkt
der Bedingungen. Da ist alles Gewinn Es gelang, einen
schwarzen Anzug zu borgen, der mir paßte, und auch einen
Zylinder, der nicht allzu sehr unter dem Londoner Nebel und
Regen gelitten hatte, neb» einem blanken Halbsovereign, dem der
Vorsicht halber noch ein Scxvence beigefügt ward, sintemalen 'ch
von einem längere Zeit ,n London ansässigen Freunde gehört
hatte, in vornehmen Kreisen werde nicht nach Sovereigns, sondern
nach Guineen bezahlt, einer fabelhaften.
Münze, an der in gewiffen „vornehmen Gesellschaftskreisen nur
noch zu dem Zweck- sestgehaltm wird, um dem Publikum für
jeden Sovereign noch -me K°vM°u°rv°n em-mSH,llmg(Er
Mark) aufouleacn. Und es war auch em Glück, daß ich den Sir
Pence (eine halbe Mark) zu mir gesteckt hatte. Denn als ich in
die komfortabel, ja luxuriös eingerichteten Appartements deS
Reverend Nicholson
Oerical and Scholastic Agency
eingetreten war, stieß ich sofort auf einen baumlangen Livree­
bediensteten und einen sehr fein gekleideten jungen Herrn, von
welch letzterem mir im Flüsterton mitgetheilt wurde, daß das
Allerheiligste des Reverend (Hochwürden) Nicholson und seiner
Clerical and School Agency (Agentur für Kirchenämter und
-Schulstellen) jedem unnahbar sei, der nicht, in Ermanglung
der Sesamwurzel aus Tausend und Eine Nacht, Verniittels einer
halben Guinee das Thor öffne. Ich opferte meine— das heißt
richtiger: die augenblicklich von mir besessene halbe Guinee, und
das Allerheiligste erschloß sich mir. Ein großer Mann, glattrasirt,
mit weißer Kravatte und öligem Gesicht erhob sich würdevoll aus
einem großen thronartigen Lehnstuhl, begrüßte mich mit noch
öligerer Stimme würdevoll, herablassend, aus jeder Pore „Re-
spettabilität" ausschwitzend— jeder Zoll ein Pfaff, das Muster­
bild eines englischen Clerghman. Er fragte mich ohne weitere Um­
schweife nach meinen Wünschen und Zeugnissen. Ich wollte Lehrer
werden— Privatlebrer oder Lehrer in einer Schule. Deutsch.
Französisch, Geschichte, Lateinisch, Griechisch, beides allerdings
mit deutscher Aussprache, was übrigens Herrn Nicholson, der ein
Schotte war und das Lateinisch und Griechisch schottisch, das ist
ungefähr wie w>r Deutschen aussprach, wenig genirte— und sonst
noch alles Mögliche und Unmögliche. Meine Zeugnisse, die auch
wirklich gut waren, gefielen Herrn Nicholson ausnehmend. Nament­
lich imponirte ihm das Zeugniß Karl Fröbels, dm er, wie ich
vermuthete, mit dem in England sehr populären Kindergarten-
Fröbel verwechselte— ein Irrthum, den aufzuklären ich mich
nicht beeilte Als ich mich verabschiedete, gab er mir ein so warmes
..Handschütteln", daß ich wirklich einen Moment lang den öligm
Pfaffen vergaß und mir Visionen gut bezahlter Lehrerstellen auf­
stiegen. Und richtig— nach drei Tagen empfing ich einen re­
spektabel aussehenden Brief mit der Etikette: Clerical and
Scholastic Agency außen auf dem dicken Couvert aufgedruckt und
innen ein höstiches Schreibm, das mich für den folgenden Tag
ins Office einlud behufs Verhandlung über eine Lchrerstelle mit
120 Pfund Sterling Einkommen, Wohnung in der Schule und
alles frei.
Das war eine fteudige Ueberraschung. Wohl beschlichen
mich allerhand Zweifel, indes der Mann hatte sich so sympathisch
sozialen Elemente zur Wehr setzen müsse? Man kennt
die „Energie" der Gesellschaftsretter von Berus nur allzu
gut. Sie heißt brutale Gewalt, Gesetzlosigkeit, Ungerechtig­
keit— in Italien heißt sie auch gesetzlicher Mord und
Tortur. Man kerkert aufs Gerathewohl hungerte von
Merrschen ein, man wird aufs Gerathewohl ein paar
Dutzend verürtheilen. Aber was wird weiter geschehen?
Man hat die Ermordung des Königs ein nationales
Unglück genannt, aber es gibt in Italien noch ein
weitaus größeres nationales Unglück. Das ist der
soziale und sittliche Zustand, der das Verbrechen von
Monza erzeugt hat. Der Mord, der am König begangen
worden ist, ist die Folge des Mordes, dem Italien zum
Opfer gefallen ist, und an dem die neueren Herrscher
des Landes nicht geringere Schuld tragen als die
älteren. Was ist aus der Wiedergeburt Italiens
geworden, von der zwei Generationen geträumt und für
die sie geblutet haben? Die Herren haben gewechselt, die
Zustände nicht. Die wirthschastliche Ausbeutung durch
die Grundherren, die Ausplünderung durch eine volks­
feindliche und korrupte- Staatsverwaltung, die
Käuflichkeit der Justiz, die Unwissenheit und Roheit
der vom Staate vernachlässigten und vom niedrigsten
Aberglauben beherrschten Volksmassen— das alles steht
noth immer in Blüthe, und die Uebel der neuen
kapitalistischen Aera, die industrielle Ausbeutung, der
Militarismus mit seiner sinnlosen Weltpolitik haben das
alte Elend noch gesteigert.
Wer Italien helfen wollte, der müßte seine Hand
anlegen, ein ernstes sozialreformatorisches Werk zu voll­
bringen. Große Phrasen allein helfen dem Volke nicht,
und die Bercdtsamkeit des Anarchismus, der auf die
grauenvollen Bilder der Wirklichkeit hinweisen kann, muß
bei den Verzweifelten mehr verfangen als die offizielle
Pathetik. Aber vergebens wird man in den letzten Tagen
nach einer Sttmme gehorcht haben, die die Selbst­
erkenntniß der Mächtigen, ihren Willen zu bessern, an­
kündigte. Die „starke Hand", die das Land vor dem
Anarchismus bewahren soll, scheint ihre Stärke aus den
Bajonnetten gewinnen zu wollen.Zwar verkünden die Macht­
haber die Aufrechterhaltung der bürgerlichen Freiheiten,
aber mit zweideuttgen Worten, die eher das Gegentheil
zu verheißen scheinen. Vom „Volke" sprechen sie un­
ablässig, aber noch ist nicht ein Wort laut geworden,
das die soziale Reform ankündigen, das die Befteiung
der Arbeit von der vielfachen Tyrannei in Aussicht stellen
gezeigt— und warum sollte i ch nicht die Stelle so gut be­
kommen wie irgendein Anderer? Mußte ich doch bezahlen so gul
wie ein Anderer. Und das war für den Herrn Agenten sicher die
Hauptsache. Der Zylinder wurde zum zweitenmale glatt gebürstet
— noch glatter als das erstemal— der Rock in die denkbar beste
Verfassung, deren er fähig war, gebracht— und pünktlich zur fest­
gesetzten Zeit stand ich vor dem Reverend, der mich noch freund­
licher empfing, als er mich drei Tage vorher verabschiedet hatte.
Er sagte mir, die stagliche Stelle sei in Brighton in einer der
„respettabelsten" und renommirtesten Schulen, meine Zeugniffe seien
die besten unter denen sämmtlicher Bewerber, auch meine Re­
ferenz (ein reicher Citykaufmann, dessen Söhne ich in Zürich
unterrichtet hatte) genüge den höchsten Ansprüchen. Kurz—
ich glaubte die fette Stelle bereits in der Tasche zu haben und
rechnete schon aus, wie viel mir nach Abzug der Provision im
ersten Quartal noch übrig bleiben würde— als nach einer
kurzen Pause mein Reverend noch salbungsvoller und mit noch
süßerer und öligerer Sttmme als vorher anhub: „Nur noch
eine Frage habe ich an Sie zu stellen, die Sie gewiß zu beider­
seitiger Zuftiedenheit beantworten werden, und dann ist die
Sache perfekt. Die Anstalt, für welche Sie das verant­
wortliche Lehramt übernehmen sollen, ist nur von Söhnen
,hochrespektabler'— wie er das highly respectable
betonte!— Familien, die vor allem darauf halten, daß ihre
Kinder in den Grundsätzen und der reinen Moral des Christen­
thums, des reinsten Christenthums, erzogen werden. Und so bin
ich denn zu der Frage verpflichtet, wie Sie sich— hier nahm
die Sttmme den singenden, näselnden Pfaffenton an— zu der
christlichen Lehre, zur Lehre unseres Herrn und Heilands
Jesus Christus verhalten." Ich blickte erstaunt auf, und mein
Reverend mochte in meinem Gesicht wohl lesen, daß seine
Gretchenstage mich nicht gerade angenehm berührte. Er lenkte
also etwas ein, um mit beschwichtigender Absicht und austeizender
Wirkung fortzufahren: „In Bezug -auf Sie habe ich nach den
vorzüglichen Zeugnissen, die Sie besitzen, und nach dem persön-
nick.7 bm o SJ** S°nze Erscheinung auf mich macht,
w estcn Zweifel; und ich würde eine solche Frage
»JÄJ E.-m Sie gestellt habm, von dem Leiter dieser
olE,er gebeten worden, mich in Bezug auf Ihre
religwsmAuschauuiigeil zu vergewissern. Nicht daß von Ihnen
gewünscht würde, den Satzungen unserer Kirche anzuhängen:
die protestantische Kirche in Deutschland weicht m ihrm Satzungen


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbrikrr-Zeitung.' 9. August 1900 Nr. 217
würde Daß es nicht nur einen Königsmord, sondern
auch ein Verbrechen am Volke zu sühnen gibt, sehen sie
nicht. Was sie der Anarchie entgegenzusetzen wissen, ist
wieder die Anarchie: der Gesetzlosigkeit den Gesetzesbruch,
der Phrase der Tollheit die Phrase der Heuchelei, der
Barbarei des Wahnsinns die Marter und den Mord im
Namen des Gesetzes.'
Wilhelm Liebknecht geftörben.
Wien, 8. August.
Persönliches von Liebknecht.
Liebknecht war ein Arbeiter von unerhörter Ausdauer.
Er war als Schriftsteller vollständig unabhängig von dem,
was man Stimmung nennt. Er schrieb einfach immer, und nicht
nur deutsch, sondern ebenso französisch und englisch. Seit
der Mitte der Sechziger-Jahre war er der Redakteur des je­
weiligen Zentralblattes der Partei. Aber was er für diese
Blätter— den „Vorwärts" eingeschlossen— leistete, so viel
es auch war, machte beiweitem nicht seine ganze Thätigkeit
aus. Er schrieb während der ganzen Zeit nicht nur für
deutsche Blätter, sondern korrespondirte zugleich für franzö­
sische und englische Zeitungen. Noch zuletzt schrieb er für den
„Manchester Guardian" Korrespondenzen. Dabei war er un­
aufhörlich mit der Umarbeitung seiner Broschüren beschäftigt,
die in zahllosen Auflagen erschienen sind. Liebknecht war ja
bis zuletzt gut die Hälfte des Jahres auf Agitation, und es
gibt wohl in und außer Deutschland keinen Genossen, der so
viele Versammlungen abhielt, wie der Alte. Die mit solchen
Touren verbundenen Strapazen empfand er einfach nicht, im
Gegentheil, so oft er von einer recht anstrengenden Reise
zurückkam, erklärte er, nun sei er wieder ganz erholt, und er
sah auch so aus. Diese Reisen unterbrachen aber seine jour­
nalistische Thätigkeit auch keinen einzigen Tag. Auch im
Eisenbahnwagen schrieb er, nicht etwa nur Notizen, sondern
Korrespondenzen und Artikel. Eine Zeitlang benützte er dabei
einen eigenen Apparat, eine Art Pult, warf das Ding aber
bald weg, er brauchte es nicht. Gerne erklärte er uns Jün­
geren, wie man ganz bequem und ganz leserlich im Coupe
schreiben könne.
Seine Schlagfertigkeit und Geistesgegenwart war er­
staunlich. Man muß ihn auf den Parteitagen gesehen haben.
Da saß er gewöhnlich rückwärts hinter dem Bureau und
arbeitete scheinbar ganz vertieft in seine Korrespondenz. Da
hieß es plötzlich: Das Wort hat Liebknecht, und der Alte
trat vor, und ohne zu zögern, griff er in die Debatte ein,
als hätte er ihr bisher um ungetheilter Aufmerksamkeit gelauscht.
Und erst auf den internationalen Kongressen! Da lastet
natürlich stets auf den wenigen Delegirten, die mehrerer
Sprachen mächtig sind, der Haupttheil der Arbeit; nicht zu
verdolmetschen gilt es da, sondern vor allem zu erklären, zu
vermitteln. Dazu war nun Liebknecht wie kein anderer be­
rufen. Er war der anerkannte Doyen, sozusagen der Alters­
präsident der Internationale, und seiner Erfahrung. wie
seiner auf unbedingtes Vertrauen gegründeten Autorität fügte
sich auch das heftige romanische Temperament. Dann kannte er
genau die parlamentarischen Formen aller Länder, die ja
unglaublich verschieden sind, und mit Einem Worte beseitigte
er oft ein Mißverständniß, das eine endlose, heftige Debatte
hervorzurufen drohte und doch nur auf den Differenzen der
Geschäftsordnung beruhte.
*
Liebknecht war im Grunde seines Wesens ein glücklicher,
vom Schicksal begnadeter Mensch. Sein Glück war sein
Temperament. Sanguiniker war er durch und durch und bis
zum letzten Tage leichtlebig in einem Maße, das immer und
immer wieder das Staunen selbst seiner besten Freunde weckte.
Leichtlebig, sagen wir, nicht leichtsinnig. Er war sich seiner
Verantwortung bewußt, wie Einer. Aber er trug das Leben
leicht, und alle seine Nöthen konnten die sonnige Heiterkeit
seines Wesens nicht verdüstern. Die Hoffnung war bei ihm nicht
eine Vermuthung, mehr als Erwartung, sie war eine niemals zu
erschütternde Sicherheit. Dabei war kein Mensch je empfänglicher
für Freude, für helle Eindrücke. In dem Greise lebte eine
kindliche Seele. Er hatte ja persönlich sozusagen gar keine
Bedürfnisse und lebte in spartanischer Einfachheit. Aber wir
iniißten lachen, als wir heute lasen, er sei' ein „Puritaner"
gewesen, Liebknecht, der lebcnssreudigstc Mensch, dem die
Welt täglich neu war und stündlich neues Ergötzen! Alle
Freuden des Lebens, die erhabensten und die harmlosesten,
wußte er zu genießen wie nur Einer.
Diese Hoffnungssicherhcit, diese innere Stärke strahlte
aus von ihm'auf die anderen, war das Wirksame in ihm.
Denn er war keiner von denen, die die Menschen zu verstehen
suchen, sich festsetzen in ihnen, sich Stück für Stück ihrer be­
mächtigen. Denn er schien im Grunde eine monologische
Natur, wenigstens in den letzten fiinfzehn Jahren seines
Lebens, wo wir ihn näher kannten. Er kam nicht zu den
Menschen, sondern er zwang sie zu sich, und das war die
Eigenart seiner propagandistischen Kraft. Er gehörte nicht
zu den tastenden, wägenden Politikern, die sich Argumenten
und Umständen gefangen geben. Er sprach, schrieb und
handelte ans sich heraus; aus selbstsicherer, nie vom Skepti­
zismus berührter Intuition; nicht aus kalt erwägendem
Verstand.
Wie er war, so sprach er, und wie er sprach, so schrieb
er. Von niemandem mehr als vom Alten hat das Wort
gegolten: Der Stil ist der Mensch, oder vielmehr: Der
Mensch ist der Stil. Die kleinste Notiz aus seiner Feder trug
seinen unverkennbaren Stempel. Bor allem, er schrieb geist­
reich, nicht in der prickelnden, witzelnden Art, die an Menschen
und Dingen herumredet, sondern in Wahrheit aus dem
Reichthum seines Geistes heraus schrieb er. Sein Stil
glitzert nicht, er sprüht. Seine Polemik, und_ er
war ein gefürchteter Polemiker, war schneidend, nicht
stechend. Er beherrschte seine Muttersprache, wie es nur dem
gelingt, der auch die intime Schönheit fremder Sprachen
kennt, aber nie hat er seine Gewandtheit kokett mißbraucht.
Das große, flammende Wort wußte er zu sprechen
und verstand eine Situation in eine glänzende Antithese
zusammenzufassen. Aber wer ihn als politischen Schriftsteller
bewundert hat, der wird ihn liebgewinnen, wenn er seine von
echtester Gemüthswärme erfüllten „Plaudereien" kennen lernt.
Liebknecht war so nebenbei der begabteste Feuilletonist der
sozialdemokratischen Presse. Um es in Einem zu sagen: Immer
sprach aus jeder Zeile der ganze Mensch.
Aus Liebknechts Leben.
Liebknecht ist nie dazu gekommen, eine Selbstbiographie
zu schreiben. Aber er hat oft Gelegenheit gefunden, in seinen
Schriften Episoden aus seinem reichen Leben zu erzählen—
und niemand erzählte bescheidener, plauderte liebenswürdiger
und anziehender als er. So tritt uns in seinen literarischen
Arbeiten in voller Reinheit und Klahrhert sein Werdegang
vor Augen. Lassen wir ihn heute von den Eindrücken
erzählen, die er in den Jahren des Exils in England
erfahren hat.
Mit Robert Owen bin ich, so aufmerksam ich auch
während meines Aufenthalts in England seine und seiner Schüler
Thätigkeit verfolgte, nur einmal persönlich zusammengekommen, und
das auch nur psr distance— aus der Entfernung. Freilich bei
einer denkwürdigen Gelegenheit— bei der Feier seines achtzig­
sten Geburtstages. Bon M a r x hatte ich erfahren,
daß am 14. Mai 1851 in St. Martin's Hall oder Freemasons'
Hall— vielleicht auch in irgendeiner anderen Versammlungs­
halle, ich erinnere niich des Namens nicht mehr genau— ein
Meeting zu Eüren des greisen Owen, der an diesem Tage
das achtzigste Jahr zurücklege, abgehalten werden solle. Natürlich
fehlte ich nicht. Ich sah Owen, und ich hörte ihn. Der Abend
ist mir unvergeßlich. Das Aeußere des Mannes, seine vom
Alter nur wenig gebeugte Gestalt, in jeder Bewegung die
Thatkraft und Regsamkeit des Geistes verrathend, das
scharfgeschnittene Gesicht, umrahmt von schneeweißem Haar, die
feurigen, blitzenden Augen des Schwärmers und Denkers, der
kräfüge, den zähen, festen Willen bekundende Zug mn den im
Schweigen zusammengepreßten Mund— als er so, begleitet von
einigen Freunden, auf die Rednerbühne trat, von Tausenden
stürmisch begrüßt— das Bild ist mir unauslöschlich ins Ge-
dächwiß eingegraben. Und nun was er sprach! Die Stimme,
nicht stark, aber klar und scharf, erinnerte mich lebhaft an die
des alten S ch e l l i n g, dessen letzte Vorlesungen in Berlin ich
gehört hatte— doch ich schämte mich sofort der Jdcenvcrbindung.
Er erzählte kurz die Geschichte seines Lebens— sein Wirken,
sein Ringen, seine Erfolge, seine Enttäuschungen, seine Hoffnung.
Und einige Sätze der Rede, die auf mich den tiefsten und leb­
haftesten Eindruck machten, klingen mir noch heute in die Ohren,
als wären sie eben erst gesprochen— als stünde der Sprecher
leibhaftig vor mir.
Owen berichtete über eine Zusammenkunft, die er iu Wien
mit Metternich gehabt, als dieser auf dem Gipfel deS Ansehens
und der Macht stand. Er berichtete ins einzelne, wie er ihm
seinen Plan zur Beglückung und Erlösung der Menschheit, zur
Abschaffung der geistigen, wirthschaftlichcn und politischen
Sklaverei dargelegt und entwickelt hatte. Der Pionnier und Ver­
treter der neuen Welt und Weltanschauung, bemüht, den all­
gewaltigen Vertheidiger der alten Welt und Weltanschauung,
das Haupt der internationalen Reaktion, für sich zu gewinnen
— ein Schauspiel, ebenso kindlich naiv wie ergreifend und groß­
artig. Kindlich naiv— heute wäre es kindisch. Die Zeiten
haben sich geändert; die Menschen und Handlungen wollen aus
ihrer Zeit heraus beurtheilt werden, und damals war der
Despotismus— wenigstens in etlichen seiner Verkörperungen—
ernsthaft der Meinung, er könne die Welt beglücken und sei
nothwendig für das Glück der Menschen. Und Owen hatte
für viele seiner Reformgedanken (zum Beispiel für die
Fabriksgesetzgebung— in England, für die Schulreform—
in Preußen) unter den herrschenden Klassen, die damals die
Philanthropie als Modesport betrieben, so viel Entgegenkommen
gefunden, daß der Gedanke, dm einflußreichsten Staatsmann der
Zeit für die Weltbeglückungsideen zu gewinnen und dadurch deren
Verwirklichung mit Einem Schlage zu sichern, auch in einem
weniger idealen Hirn als dem Owens hätte auftauchen können,
der bei allem Idealismus doch allezeit eine tüchtige Portion prak­
tischer Klugheit hatte.
„Fürst Metternich, mit dem ich eingehend über alle Einzel­
heiten sprach, versicherte mich zum Schluß seiner tiefsten Sympathie
und sagte zum Abschied, während er mir die Hand drückte: Ich
stimme in der Theorie, im Prinzip ganz mit Ihnen überein. Auch
ich will die Menschen glücklich, frei und gebildet machen. Nur in
Bezug aus die Mittel, aus die praktische Durchführung, bin ich
anderer Meinung."
„Nur in Bezug auf die Mittel, auf die praktische Durch­
führung!" Metternich, in der Theorie, im Prinzip ganz mitOwen
übereinstimmend— das Haupt der europäischen Reaktion, der
Organisator der Burschenschaftsprozesse, dessen Schandthaten mir
noch in frischem Andenken waren, „in der Theorie, im Prinzip"
übereinstimmend mit Robert Owen— gleich ihm das Wohl der
Menschheit erstrebend— und „nur in Bezug auf die Mittel, auf
die praktische Durchführung von ihm abweichend"!
Das war mir wie eine Lichtfluth, wie eine Offenbarung.
„Dieser Heuchler von Metternich!" durchblitzte es mich, doch
es war nur ein Blitz, Konnte der Mann nicht die Wahrheit
gesagt haben? Sind die Worte, die allgemeinen Begriffe nicht
biegsam, nicht dehnbar? Haben die gleichen Worte, die gleichen
Schlag- und Stichworte nicht schon den verschiedensten Inhalt
gehabt? Kann nicht der verschiedenste Inhalt in sie gelegt
werden? Was wird nicht alles unter dem Wort „Freiheit" ver­
standen? Und „Beglückung" der Menschheit, „Erziehung",
„Schutz der Schwachen"— kann nicht jeder etwas anderes
darunter verstehen? Und wer wird sagen, daß er diese schönen
Dinge nicht wolle?
„Nur in Bezug auf die Mittel, die praktische Durch­
führung abweichend!"— Dieses „nur" ist alles, ist der breite,
unüberbrückbare Abgrund, der zwei Welten und Weltanschauungen
scheidet.
Von jenem Abend datert meine V er-
a ch t u n g f ür Theorien und allgemeine
und in ihrem Ritus wesentlich von der unserigen ab, was Sic
— er lächelte mich huldvoll an— ja ebenso gut, wo nicht besser
wissen wie ich selbst. Allein in Deutschland hat die Ungläubig­
keit so entsetzlich um sich gegriffen und sind durch das unheil­
volle Buch des Dr. David Strauß die Christen so vergiftet
worden, daß wir in unsereni England, dessm Größe auf dem
christlichen Glauben und dem rechten (the right) christlichen
Glauben seiner Bewohner ruht, insbesondere Deutschen gegenüber
auf der Hut sein müssen. Nun— Sie werden ja auf diese
Frage zu niemer und unser beider Zuftiedenheit antworten." So
schloß er und sah mich fragend an. Seine Stimme war so
süß und ölig geworden, daß ich dachte, es müsse Oel von seinem
glatten Scheitel herabfließen und Zucker sich wie Puder darüber
lagern. O, wenn er in mein Herz geschaut hätte! Unter den
durcheinanderwogenden Gefühlen hätte er eins schwerlich ge­
funden: christliche Nächstenliebe. Ich hätte den Burschen erdrosseln
mögen. Der war kein Gr eichen und ließ sich mit einer Faust-
Antwort nicht abspeisen. Nur nmhsam hielt ich mich zurück. 33 er*
letzte ich den Mann durch irgendein schroffes Wort oder ließ
ich nur den leisesten Zweifel an meinem Christenthum in ihm
auflommen, so war die fette, verheißungsvolle Stelle für mich
verloren, und das Hungern fing wieder an— oder vielmehr es
wurde fortgesetzt. Ich verlegte mich also aufs Diplomatisiren,
suchte auszuweichen. „Daß Sie diese Frage an mich richten,
finde ich sehr natürlich. Aber ich soll ja doch keinen Unterricht
in der christlichen Religion und in den Lehren Ihrer Kirche
rrtherlm, mit denen ich mich allerdings nie ernstlich beschäftigt
habe; ich soll doch bloß in Geschichte, Literatur und Sprachen,
besonders deutscher und französischer Sprache unterrichten, was
mit Religion nichts zu thun hat!"- „Entschuldigen See unter­
brach mich süßfreundlich mein Reverend, „zu ^hrcn Pflichten
gehört, daß Sie mit Ihren Zöglingen einen Sonntag über den
anderen ein oder zweimal in die Kirche gehen. ..,
ich sehr gern (ich ersückte nicht von dem Wort)- lede Pflicht.
die mein Amt mir auferlegt, werde ich eifrig u"d Sewissenhal
erfüllen, und ich kann Ihnen das Versprechen geben^ >ch werde
dmch ein L d ^ch ke^ Handlung das sittliche Gefühl und
dst religwsen Anschauungen und Ueberzeugungen memer ^almae
verletzen."— „Das habe ich von einem Gentleman,
es sind. nie anders erwartet. Aber als Theologe (i
ersten Universitätsmatrikel— von Gießen war
Theologe eingeschrieben) wissen Sie ja selbst, daß zwischen
Formen und Glauben zu unterscheiden ist und >vir uns
nicht mit der Erfüllung der Formen begnügen dürfen. Wenn Sic
Ihre Zöglinge zu einem Gottesdienst beglesteten, von dessen Be­
rechtigung und moralischer Nothwendigkeit Sie nicht überzeugt
wären, so würde dies unchristlich sein— geradezu eine Sünde
wider den Heiligen Geist."
Mein Blut kochte. Und das sagte mir ein Mensch, der dem
Formelkram der anglikanischen Kirche anhing und in dessen
Mund jedes Wort sich in den verlogensten Cant, diesen spezifisch
anglikanischen Extrakt von Heuchelei und Scheinheiligkcit ver­
wandelte! Ich hätte ihm an die Gurgel fahren, mit den Fäusten
auf seinen glattgescheitelten Schädel loshämmern mögen— aber
der Hunger thut weh. Und ich raffte mich zu einer letzten ver­
zweifelten Anstrengung zusammen. „Verzeihen Sie," preßte ich,
mit übermenschlicher Kraft meinen auflodernden Zorn nieder­
kämpfend, niit fast versagender Stimme hervor— „verzeihen Sie;
daß ich der anglikanischen Kirche nicht angehöre, das wissen Sie,
und wenn Sie es billigen, daß ich als Nichtmitglied Ihrer
Kirche dem Gottesdienst Ihrer Kirche beiwohne, so beweisen Sie
damit doch, daß es bei Erfüllung einer beruflichen Pflicht Richt
eine Vorbedingung der Sittlichkeit ist, auch an die Berechtigung
und innere Wahrheit aller zur Erfüllung gehörigen Förmlich-
keiten zu glauben. Ich tverde meine Pflicht im vollsten Sinne
des Wortes thun, und ich werde mein Lehramt in keiner Weise
mißbrauchen, nie in das Gemüth der Zögling? Gedanken einzu­
führen suchen, gegen welche das Gefühl der Eltern und Anstalts­
leiter sich sträubt. Die deutschen, französischen und anderen
Partizipia, Präpositionen und sonstigen Verba, die ich verkaufe,
sind nicht anglikanisch, nicht deutsch-protestantisch, nicht katholisch—
sic haben keine Religion, sind völlig neutral. Und ich will dafür
sorgen, daß die Partizipia, Präpositionenu. s. w. richtig gelehrt
und auch gelernt werden."— „Nun, wir können das Gespräch
ja zu raschem Abschluß bringen. Erlauben Sie mir bloß, daß
ich Ihnen eine Frage vorlege. Sie haben recht, es ist hier
unwesentlich, ob Sie diese oder jene Förnilichkeit der christ­
lichen Kirche billigen oder mißbilligen. Der Punkt, um den
es sich handelt, ist: glauben Sie überhaupt an
Jesus Christus und die Erlösung der
Menschen durch ihn, den Heiland? Mit
Einem Wort. sind Sie ein Christi" Er sah mich;
ivvuuuuwj um-jcuiu uuu i/uiia uu Heuuuuaj uiujauueu
Maske steinerne Gleichgiltigkeit für meine Person. Jetzt war ich
in der Falle. Ein Appell an das Gefühl oder gar an das Mitleid
hätte mich nur entehrt— er wäre auch erfolglos gewesen. Der
schöne Milchtopf war zerbrochen, und all die schönen Milch­
mädchenträume, an denen ich mich gelabt hatte, waren wie Seifen­
blasen zerplatzt. Ich konnte mit König Franz von Frankreich
ausrufen: „Alles verloren, außer der Ehre!" Ich stand auf.
Auch er stand auf und wich etwas zurück— in meinen Augen
mochte er nichts Freundliches lesen. Mich gewaltsam zurückhaltend,
begann ich: „Ich antworte Ihnen mit der Gegenfrage: Sind Sie
ein Christ? W cr ist Christus? W a s ist Christus? Kennen Sie
die Geschichte der Evangelien? Bekennen Sie sich zu dem, was
der Christus der Evangelien gesagt und gelehrt hat? Glauben
Sie, daß eher ein Kamcel durch ein Nadelöhr geht, als daß ein
Reicher in das Himmelreich kommt? Und handeln Sie nach dieser
Lehre? England ist ein .christliches Land', sagen Sie. Ist cs christlich,
daß man die heidnischen Chinesen todtschießt, weil sie sich nicht mit
englischem Opium vergiften wollen? Ist es christlich, daß die Geist­
lichen Ihrer Kirche in Gold ersticken, während Millionen Eng­
länder im tiefften Elend leben?"... Und so ging cs weiter. Die
Wuch beflügelte meine Zunge und mein sehr mangelhaftes Englisch,
ich leerte die übervolle Schale des Zornes bis auf die Neige. Ich
schloß damit, dem öligen Reverend meine Verachtung für den Cant im
allgemeinen und seinen Cant im besonderen entgegcnzuschleudern.
Einen Moment war er sprachlos. Dann sah er angstvoll
nach der Klingel, vor der ich stand, den er offenbar für über­
geschnappt hielt, ^ch ging langsam zur Thür, das Auge dem
Feinde zugewendet. Als ich ins Vorzimmer gelangte, hörte ick
wüthendes, verzweifeltes Klingeln aus dem Zimmer des Reverend
^sch hatte jedoch keinen Grund, die Rückkunft des zu seinen
„Herrn stürzenden baumlangen Livree-Bedienten abzuwarten un-
eilte, die ^.hür hinter mir zuschlagend, auf den Hausgang und au
die Straße. Ein Gefühl tiefster Befriedigung durchrieselte mick.
Ich hatte diesem öligen Pfaffen doch meine Meinung gesagt.
Lewer war es aber mit meiner Freude ähnlich wie mit der Freude
des Bauers, als er im Schweiße seines Angesichts den Ast, auf
dem er saß, abgesägt hatte— pardautz, den nächsten Moment
heruntergefallen in den Schmutz. Ach, auch ich war aus allen
Himmeln gefallen, der geträumte Ast, auf dem ich mich kurze Zeit
m wopl geflihlt hatte, war abgesägt.——


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr: 217
Wien, Donnerstag
S. August 1900
Prinzipiendefinitionen. Ich lernte mich von dem
Bann der tönenden Schlag- rmd Stichworte befreien, und nur
noch zu glauben an das Praktische und an die konkreten That­
sachen. Mein Glaube an das Wort war allerdings schon er­
schüttert— durch jene Aeußerungen Owens wurde er aus meinem
Geist ausgerottet.
Uud was ich damals gelernt habe, ist mir bei hundert
Gelegenheiten zustatten gekommen. Jedesmal, wenn ich höre, wie
hohe und reiche Herren von Fürsorge für das leibliche und geistige
Wohl der Arbeiter sprechen, dann fällt mir die Unterredung
zwischen Metternich und Owen ein. Und jedesmal, wenn die
Machthaber in Staat und Gesellschaft sich zu Grundsätzen und
Zielen bekennen, die mit den unsrigen übereinstimmm, dann denke
ich immer daran, wie weiland Metternich mit Owm über­
einstimmte.
Wegen meiner Anhänglichkeit an Marx bin ich von Freundm
und Kameraden aus meiner Vor-Londoner Zeit oft verspottet
worden. Noch jüngst fand ich einen Brief an mich aus jener
Zeit. Er rührt von einem der tüchtigsten badischen Freischärler
her, von Bauer aus Sinsheim, der vor wenigen' Jahrm in
Milwaukee als Redakteur einer von ihm gegründeten radikal­
demokratischen Zeitung gestorben ist. Er war nach kurzem Aufent­
halt in London gleich den meisten Flüchtlingen, welche die nöthigen
Mittel besaßen, in die Vereinigten Staatm gegangen, wo er
auch bald in der Presse eine, ihm zusagende Stellung gefunden
hatte. Es war in der schlimmsten Zeit des Londoner Flüchtlings-
lebeus, und er wollte mich dmchaus bei sich habm. In mehreren
Briefen schon hatte er mich eingeladen, mir ein ansehnliches
Redakteurgehalt in sichere Aussicht stellend. Und, wenn man.
nicht einmal ttockme Brotkrusten hat, um die Zähne zu wetzen,
dann sind 50 Dollars die Woche, die mir versprochen waren,
ein recht verlockender Köder. Doch ich widerstand; ich wollte
mich von dem Schlachtfeld nicht weiter entfcmen, als nothwendig
war, und wer „hinüber" fährt übers große Wasser, ist in 999 von
1000 Fällen für Europa verloren. Das wußte ich. Schließlich
griff Bauer zu dem letzten Mittel: er kitzelte meine Eigenliebe.
In einem Brief, den ich noch unter meinen Papieren habe,
schrieb er mir: Also hier bist du ein freier Mann— kannst
selbstständig Tüchtiges leisten. Und dort? Ein Spielball—
ein Esel, dm man Packträgerdienste verrichten läßt und hinterher
auslacht. Wie stehts in Eurem Gottesreich? Obm thront der
Allwissende, der Allweise, euer Dalai Lama Marx. Dann kommt
lange, lange nichts. Und dann kommt Engels. Und dann kommt
wieder lange lange nichts. Und dann kommt der Wolf. Und dann
kommt wieder lange, lange nichts. Und dann kommt vielleicht der
.smtimcntale Esel' Liebknecht."
Nun— ich antwortete, daß ich nichts dagegm habe» wenn
ich erst n a ch Leuten komme, die mehr geleistet habm als ich—
daß ich lieber in Gesellschaft von Menschen sei, von denen ich
etwas lernen könne und zu denen ich hinaufsehen, als in der von
solchen, auf die ich hinabsehm müsse, wie auf alle seine „großm
Männer."
Und ich blieb, wo ich war. Und lernte.
*
Das Phrasenmachen verging mir bald. WaS nützen -die
schönsten Worte, wo es häßliche Püffe setzt? Und haut der
stumpfeste Säbel nicht schärfer als die schärfste Krafttirade?
obgleich schon manchem „ein Loch in den Kopf geschwatzt" worden
ist. Es war kein Theatergebalge.° Es war ernsthafter Kampf, und
ich hatte mich meiner Haut zu wehren. Ich mußte meine Person
viel aussetzen und für die von mir vertretmm Anschauungen mit
meiner Person einstehm, und zwar körperlich, nicht bloß
»moralisch" und x»r distance (aus der Ferne)— und so mußte ich
wohl oder übel mich von der Phrase emanzipirm und dm Inhalt
meines gesprochmm und geschriebenen Wortes klar ausdrücken
und scharf umgrenzen. Wer mit dem Bewußtsein spricht oder
schreibt, daß zahlreiche Feinde darauf lauem» aus jedem
geschriebenen oder gesprochmm Satz ihm einen Strick zu drehm,
der wird etwas anders redm oder schreibm, als wer in den Tag
g yn. i III-I II Ti Mi. IT.II
Der kurzen Freude folgte ein langer Katzenjammer und
noch längeres Hungem.
Die Viertelstunde beim Reverend Nicholson steht aber noch
so frisch und lebmdig vor mir, als wäre es gestem gewesen; und
bei meiner letzten Anwrsmheit in London, im März vorigen
Jahres, konnte ich der Versuchung nicht widerstehm, mir die
Stätte dieses Abenteuers, das einen Wmdepunft in meinem
Lebm brdmtete, anzuschaum. Gedacht, gethan. Die Adamstreet
gehört zu jmm, abseits vom Wirbelstrom des groß- und größt-
städtischen LebmS liegmdm Straßm, an denen die Jahrzehnte
spurlos vorübergehm. Ich fand die Straße ganz unverändert:
auch heute sind noch Schulagmturm dort, und ich erkannte sogar
das Haus wieder— unverändert. Nur steht ein anderer Name
an der Thür und auf dm grünm Drahtgittem der Fenster deS
unterm Stocks. Ich hätte mich aber nicht gewundert, wenn
„Reverend Nicholson, Clerical and Scholastic Agency“ da»
gestanden hätte— in Schrift und in Person. Ich war wie in
einem Halbschlummer, wo das Bewußtsein von Zeit und Raum
sich verloren hat. Ich hatte vergeffm, daß beinahe ein halbes
Jahrhundert seit meinem letztm Zusammentreffen mit dem
Revermd Nicholson vcrstrichm ist, und daß der Reverend
Nicholson, der damals schon ein Fünfziger war, nach dem natür­
lichen Laufe der Dinge, gemäß seiner Lehre, welche die gutm
Menschen in den Himmel schickt und die schlechtm in die Hölle,
schon seit Jahrzehntm in einer dieser beidm Wohnungen sich
aiffhält— und wahrscheinlich nicht über Kälte zu klagen hat.
Erst als ich wieder am Strand war und von einem
vorüberrasendm Hansom-Eab um ein Haar überfahren wordm
wäre, erwachte ich aus dem Traum.
Zu einem Agenten bin ich nachher nicht mehr gegangen.
Das Hungem dauerte lang, aber ich bin nicht verhungert. Mit
der Zeit bekam ich Privatstundm und auch Stundm an ver­
schiedenen Schulen, so daß ich mich zur Noth durchschlagen
tonnte. Die beste Stelle, die ich fand, verlor ich beiläufig mit dem
mir anhaftenden Pech- in Folge von Veränderungm in der
Familie, deren zahlreiche Kinderwelt ich einige Stundm täglich
zu unterrichten hatte— unmittelbar nachdem ich, auf dir Festigkeit
dieser Stelle mich verlassend, das Wagniß gemacht, eine Famille
zu gründen.
(SAiri Will)
hinein schwatzt. Und wer sich des EmsteS und der Größe des
Kampfes bewußt ist, dm wir zu kämpfen haben, der wird
gemessener im Ausdruck und mhiger sein, als wer dieses Bewußt­
sein nicht hat und prahlerisch mit Worten und Sätzen um sich
wirft, von deren Tragweite er keinm Begriff hat. Der Soldat
auf dem Schlachtfeld, dem die Kugeln um die Ohrm pfeifen,
wird nicht laut schwadroniren wie der großmäulige Bierbank­
politiker oder Maulrevolutionär, der^ sein Lebtag kein Pulver
gerochen.^
Die Gewalt erkennen wir wohl an, aber nur als eine
Thaffache, nicht als Recht— als eine Thatsache, die wir so
lange ertragen, bis die Gewalt nicht mehr die Gewalt hat, das
heißt bis ihr eine größere Gewalt entgegengesetzt werden kann
Wir legen die Hände nicht ruhig in den Schoß, sondern be­
nützen alle Waffen, die die herrschende Gewalt uns gelassen hat,
zur Bekämpfung der herrschenden Gewalt. Und so „tragen
auch wir den Verhältnissen Rechnung"— in der einzigen Weise,
die sich mit dem Prinzip und mit der Klugheit verträgt.
*
In meiner frühesten politischen Jugend litt ich unter
anderen Kinderkrankheiten auch an der des Wortradikalismus.
Es war mir unerträglich, im Radikalismus des Denkens und
Redens übertroffen zu werdm; und das passirt mir auch nicht
leicht, und wenn cs mir einmal passirt war, dann dauerte es
nicht lang, so hatte ich den Vordermann eingeholt uud ntich
wieder auf die richtige Höhe emporgeschwungen. Eines schönen
Tages wurde ich aber von dieser Krankheit geheilt. Uud zwar durch
einen belgischen „Sozialisten", welcher mir— vor nun vierzig
Jahren— im Kommunistischen Arbeiterverein in London den
Nachweis lieferte, daß ich, der gegen die von ihm vor­
geschlagene Abschlachtung aller Bourgeois uud Despoten sammt
Kindern und Kindeskindern bis im Mutterleib und gegen die
„freie Naturliebe", nach Art der Hunde, einige bescheidene Ein­
wände erhob— ein erbärmlicher „Reaktionär" war, uud das
»angeborene Bourgeoisgift noch nicht ausgeschwitzt" hatte. Ich
gestehe, der Vorwurf schmerzte mich tief und gab mir zu denken.
Ich sah mir meinen revoluttonären Kritikus näher an und zog
Erkundigungen ein. Das Ergebniß war höchst interessant. Bon
sehr wohlunterrichteter Seite kam eine Warnung und die Mit­
theilung, daß dieser fürchterliche Revolutionär ein auf dem
Jesuitmseminar erzogener Polizeispitzel sei. Die Sache wurde
weiter untersucht und— es stimmte. Die „eiserne Maske" hatte
nicht gelogen.
Seitdem habe ich vor den „Radikalen" einen heiligen
Respekt— oder vielmehr gar keinen.
Und wenn mir ein „Radikaler" in den Weg tritt, der sich
für den einzig wahren Jakob der Revolution ausgibt und jeden
anderen für einen „Halben", einen „Schwächling" erklärt, so
denke ich immer cm meinen radikalen belgischen Jesuitenzögling
und intcmationalen Polizeispitzel.
Stimmen der Presse.
Den Berliner Parteigenossen hat der „V o r w ä r t s"
die schmerzliche Nachricht in einem Extrablatte mitgetheilt, in
dem es heißt:
Was Liebknecht der Partei war? Er war die Partei
selbst. In ihm verkörpert sich die Geschichte der modernen
Arbeiterbewegung. Er hat an der Wiege der Partei gestanden,
er hat die Partei begründet. Er war durch fünf Jahrzehnte der
Führer der Partei. Er hat sie durch alle ihre Entwicklungs­
phasen, durch innere Fehden und durch zahllose Kämpfe von
Sieg zu Sieg geführt. Er hat die Partei, wenn sie verfolgt war,
aufgerichtet. Sein leuchtmder Blick, sein markiges Wort befeuerte
Millionen zur männlichen That. Sein Wissen, sein Rathschlag
leitete das Proletariat sicher durch alle Fähmisse. Er vereinigte
in sich alle idealm Kräfte, die im Freiheitskampfe der modernen
Arbeiterbewegung waltm. In ihm fand das Sehnen des in
Elend und Knechffchaft gebeugtm Proletariats nach Erhöhung
und Erlösung seinen höchsten, freiesten, kräftigsten Ausdruck. Er
war der unermüdlichste Kämpfer, dm je das Proletariat besessen.
Niemand hat mehr wie er für das Kulturwerk der Arbeiter­
emanzipation gethan. Niemand hat opferwilliger für seine Mit­
menschen gearbeitet, niemand hat so reiche Geistesspeuden seinm
Mitmenschen gegebm...
Auf jedem Gebiete seiner Arbeit liegm so viele Verdienste,
daß es nicht möglich ist, sie in kurzen Worten zu erschöpfen. Es
gab keine Aktion der Partei, keine Diskussion über programmatische
oder taktische Fragm, keinen politischen und keinen gewerkschaft-
lichm Kampf, keine Agitation unter Her Arbeitermasse, in der die
reckenhafte Gestalt unseres Alten nicht voranschritt, die Wege wies
und die Wege bahnte.
Eine Kraftnatur, wie sie kaum je erwächst, ein polisischer
Geist, wie ihn ^an Umfang und Tiefe selten eine Partei ihr
eigen nennen darf, ein Mensch, der sich im Kreise der Familie,
der Freunde und Gmoffen treu bewährt und sich die höchstm
Ziele der Mmschheit vorschreibt— das war unser Liebknecht.
Ein großes, heroisches Leben ist nun zur Rüste gegangm.
Die Männer und Fraum des Proletariats in allen deutschen
Landen, die so oft bewundernd und begeistert zu ihm aufschauten,
wenn sein Wort sie zu der idealm Höhe der sozialistischen Welt
führte und zum Kampfe gegm die kapitalistische Ausbeutung und
Entartung hinriß, sie alle stehen erschütterten Herzens vor der
schier unbegreiflichen, bitteren Thatsache: Er, der wie ein Stück
von uns selbst war, ist nicht mehr. Und mit dm deutschen Arbeiten
trauert das Proletariat auf dem ganze» Erdenrund, wo immer
der Gedanke der Arbeiterbefteiung Wurzel gefaßt hat. Dmn
Liebknecht gehört nicht nur der deutschen Arbeiterbewegung,
er hat die internationale Zusammengehörigkeit der Arbeiter
mehr gefördert denn irgend jemand sonst. Er ist für die
Arbeiter Englands, Frankreichs, der Schweiz, Oesterreichs,
Italiens u. s. f. dasselbe, was er uns ist. Er verkörperte in sich
nicht nur die deutsche Arbeiterbewegung, sondern die Arbeiter­
bewegung aller Länder, er verkörperte in sich die Weltpolitik des
Proletariats, der Völkerverbrüderung und des Völkerfricdms, für
die zu streiten gegm die verderbliche Weltpolisik der Gewalt und
Bölkerverhetzung, die heute verheermd über die Völker hereinbricht,
«r noch die letzte Stunde seine- Wirkens darangab.
Du bist todt. Du, unser Freund und Vorkämpferl Die
Millionen deutsch« und ausländffcher Arbester, die du im Elmd
getröstet, die d» zum Klassmbewuötkm, «zogen, dmm du Jabr
Seite 3’
zehnte hindurch, in Verfolgung und Knechtung, in Kampf «nd-
Sieg Führer und Meister warst, sie werdm dein Angedenken für
alle Zeit im Herzen bewahren. Sie werdm das Werk, dem bcin j
Leben gewidmet war, an dem du so unendlich viel gewirkt hast,
zur Vollendung bringen.
In uns, iu der Arbeiterklasse, in der Geschichte der
Menschheilsbefteiung, lebt dein Angedenken unverlöschlich fort«
Dein Wirken wird Vorbild sein für jedes hohe Sweben der
Menschen.
Die „Sächsische Arbeiter-Zeitung", die noch
in den jüngsten Tagen über Liebknechts letzteRede
— der am 28. Juli im großen Trianonsaal in Dresden
gehaltenen— berichten konnte, schreibt:
So ftisch und lebensfroh weilte er noch vor wenigen
Tagen unter uns, so kernfest war seine durch spartanisch-einfache
Lebensführung gestählte Gesundheit, daß man immer und immer
wieder hörm konnte: U n s e r „A l t e r" i st d o ch von uns
der jüngste! Viele, viele Jahre hofften wir ihn noch unter
uns zu sehen, seines klugen Rathes theilhaftig zu sein und an
seiner nimmer müden Begeisterung die eigene Thatkraft und
Thatlust neu zu entflammen. Wer ihn hörte, als er am Samstag
den 28. Juli in der tropischen Hitze des großen Trianonsaales
nach anstrengender Bahnfahrt eine meisterhafte, stundenlange Rede
hielt, wer draußen in Zschachwitz am folgenden Sonntag seinen
Worten lauschte, die hell und klar und frisch durch den übervollen
Saal klangen, der wird es kaum fassen können, daß er nun nicht
mehr unter uns weilt... lind doch ist cs eine furchtbare
Wahrheit: Zum letztmmalc klangen uns seine beredten Worte,
zum letztenmale leuchteten uns seine blitzenden, klugen Augen, zum
letztenmale schauten wir ihm in das liebe vertraute Greisengeficht!
Niemand von uns wird diese zwei Tage vergessen, die das
unerbittliche Geschick zu Abschiedstagcn machte.
Wir handeln so, wie Wilhelm Liebknecht gehandelt haben
würde, wenn wir in dieser Stunde bittersten Schmerzes euch allen,
die ihr mit uns trauert, zurufen: „Wischt die Thränen
aus den Augen, aufgeschaut, zu neuer
Arbeit vorwärts!" Bis zum Tode war er uns getreu,
ein Mann in allen Fährnissen seines reichen Lebens; wohlan
denn, wir wollen ihm Treue halten über das Grab hinaus! Wir
wollen kämpfen und streiten, so wie er es gethan, für uns
gethan! So ehrt das Volk am besten seinen großen Todten.
Das tschechische „Pravo Lidu" widmet dem großen
Todten folgenoe Worte:
... Nun werden ihn die Mächtigen nicht mehr verfolgm
können, nun werden sie ihn um seines mannhaften Wirkens für die
Rechte der Arbeiter nicht niehr einkerkern können! Nun wird er
die Ruhe haben, die er nie fand in seinem an Arbeit, Entbehrung
und Verfolgung so reichen Leben! Aber ob auch der Leib gestorbm
— sein Geist wird leben und wirken unter dem Volke der Arbeiter,
unter allen für Fortschritt und Freiheit sich opfernden Menschen,
er bleibt für uns ein leuchtendes Zeichen muthiger und
kraftvoller Entschlossenheit. Im dichtesten Kugelregen der
Schlacht, in der Zeit grausamster Verfolgungen stand
Wilhelm Liebknecht immer in erster Reihe, nicht blickend
nach links noch rechts. Nichts konnte ihn beugen oder von dem
rechten Weg abbringen. Nach vorwärts» immer nach
vorwärts: das war der Riff dieses großen Kämpfers, und
Millionen Arbeiter folgten ihm auf dem, Wege, den er ihnen
bahnte mit seinem Geiste, mit seinen: Leibe, mit seinem
Blute... Der feurigste Dank wird ihm bleiben, unserem
Liebknecht, der unser war, ganz unser»
trotzdem er eine andere Sprache sprach, aber dieselbe Sprache der
Liebe zur Freiheit, der Liebe zum geknechteten Volke. Wir
tschechischen Sozialdemokraten senden ihm unsere brüderlichen
Grüße, und wir geloben, in seinem Geiste zu kämpfen und zu
streiten bis ans Ende. Wilhelm Liebknecht unver-
welklicheEhre»und unauslöschlicher Ruhmk
**
*
Der geistigen Bedeutung des großen Revoluttonärs
vermag sich selbst dieWienerbürgerlichePresse
nicht ganz zu entziehen, wenn sie auch in ihrem traditionellen
Stumpfsinn und ihrer berüchtigten Unwissenheit zu einer
ernsten Würdigung der so lebensvollen Persönlichkeit Lieb­
knechts nicht zu gelangen vermag. Charakteristisch ist das
Bestreben, Liebknecht in einen Gegensatz zu der Partei selbst
zu stellen. Ein Theil der Blätter will der Welt weismachen,
in der deutschen Socialdemokratie ringe sich eine „neue"
Richtung durch, die zu Liebknechts Ueberzeugungen in
Gegensatz stehe, ein anderer— natürlich die antisemitischen
— begeht gar die Dummheit, unseren großen „Alten" als
im Widerspruch zu seinen intimsten Parteifreunden befindlich
zu schildern. Das sind nun Albernheiten, die ganz gleich-
gilttg sind; für die Größe Liebknechts zeugt es aber, daß
selbst die fanatischesten Gegner der Sozialdemokratie dem
unsterblichen Todten die Ehre erweisen müssen. Aus
den Stimmen der Wiener Presse wollen wir folgende
hervorheben:
Die „Neue Freie Presse" schreibt:
Die deutsche. Sozialdemokratie bat ihren Patriarchen ver­
loren, den „alten Liebknecht" In der Presse seiner Partei wird es
an schwung- und hoffnungsvollen Nekrologen nicht fehlen, denn
auch außerhalb der Partei wird nienmnd den Zoll der Achtung
dem unermüdlichen, im Glauben an den Sieg seiner Sache ge-
storbmcn Kämpfer verweigern, dem nicht im Parteihader alle
Menschlichkeit abhanden gekommen rst. Und es wird ja doch auch
ent Stück deutscher Geschichte, deutschen Lebens mit Liebknecht zu
Grabe gettagen. So markant die Persönlichkeit des alten Streiters
auch gewesen, er repräsenttrt doch einen Typus, der langsam aus
dem deutschen Volk verschwindet, aber der schlechteste nicht ge­
wesen, den es auszuweisen hatte." Liebknecht gehörte zu den alten
Achtundvierzigern... Das Andenken des rastlosen Streiters
aber wird m Ehren bleiben. Er hat das Gute gewollt und in
fernem Smne chm sem Leben gewidmet. Sein Charakterbild ver­
unziert Nicht der kleinste Fleck. Nicht viele in der politischen Arena
können das von sich sagen.
.. So verliert denn die sozialdemokratische Partei eilten
Dränger und Treiber aus ihrer.Mitte, einen Kopf der oft
etgenarttg war, den aber kcm Geringerer als Bismarck als einen
mächtigen Darlamentanar zu würdigen nicht Untertassen konnte
3*! öen ®ebntten, da sich der erste Kanzler des Deutschen Reiches
Mid der Wortführer der SozialdemokrMen maLffemArte
und Gedanken, die Fruchtkorner der politischen intmiffZ
waren Wenn Lessing rühmte, die Wahrheit suchM ist das


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Donnerstag Nrdritrr-Zeitung- 9. August 1900 Nr. 217
Das „Neue Wiener Journal" schreibt:
An dem Verdienste Wilhelm Liebknechts um die beispiellosen
Erfolge der sozialdemokratischen Bewegung im Deutschen Reiche
läßt sich nicht rütteln... Er hat für sein lebendiges Freiheits­
gefühl von jungen Jahren an gelitten, hat als Flüchtling auf
fremder Erde gelebt und ist wiederholt im Gefängniß gesessen.
Aber die gewaltige Lebenskraft des Mannes war durch Ver­
folgungen nicht zu brechen, und er hat seiner Partei ihre bedeutende;
Stellung im deutschen Reichstag miterkämpft. Als feuriger Redner,
als schlagfertiger Debatter, als glänzender Journalist hat er bis:
in seine letzten Lebenstage gewirkt, und selbst seine Gegner erkannten
die Selbstlosigkeit seiner Bestrebungen, die Bedeutung des ganzen i
Mannes an.!
Selbst das „Deutsche V o l k s b l a t t" muß j
zugestehen:!
Etwa die Hälfte der Lebensjahre, die ihm hienieden be-!
schieden waren, hat Liebknecht der Verbreitung der sozialdemokrati-!
schen Irrlehren gewidmet, und er ist für sie, gestutzt auf eine>
ziemlich (! Die Red.) befriedigende wissenschaftliche Bildung, die
er sich an den Universitäten in Gießen, Marburg und Berlin
erwarb, als begabter Schriftsteller und Redner von glänzender
Eloquenz mit einem Erfolge eingetreten, dessen ganze Größe nur
der genau abzuschätzen vermag, der mit der mneren Geschichte der
sozialdemokratischen Partei, mit ihrer rastlosen Agitation in Wort
und Schrift bis in alle Details vertraut ist. Man sagt nicht zuviel,
wenn man die Behauptung aufstellt, daß von den rund zwei
Millionen Stimmen, die die sozialdemokratische Partei in Deutsch­
land bei den lebten Reichstagswahlen erhielt,, eine halbe Million
auf das persönliche Berdienstkonto Wilhelm Liebknechts zu setzen
sind. Er war ein Fanatiker der Wahrheit, oder, bester gesagt, jener
S toen, die er für wahr hielt, und es gereicht ihm einerseits zur
hre, half andererseits auch den Glauben an seine Lehre stärken,
daß er sich niemals scheute, seine Person der von ihm verfochtenen
Idee zum Opfer zu bringen.
Die Trauerkunde in Berlin.
Berlin, 8. August. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Tod unseres
tapferm Liebknecht hat in allm politischen Kreisen des Landes
große Bewegung hervorgerufen: die Blätter aller Parteirichtungen
widmen dem Geschiedenen ehrende Nachrufe. Selbst die
fanatischesten Gegner zollen der geistigen Größe des
Todten lebhafte Anerkennung. Die Trauer der Berliner
Arbeiter läßt sich nicht schildern; es ist, als ob jeder sein
Liebstes verloren hätte. Bei der Parteileitung und der Gattin des
Todten treffen unausgesetzt Beileidskundgebungm ein: Depeschen
auS ganz Deutschland sowie aus dem gesammten Auslande
gebm Zeugniß dafür, was Liebknecht der Arbeiterschaft der ganzen
Welt gewesen ist. Das Begräbniß findet Sonntag in
Berlin von derHalle des städtischenFriedhofes,
Friedrichsfelde, statt.
**
Ueber die letzten Stunden berichtet der „Vorwärts": Liebknecht
hatte am Montag Abends bis halb 1 Uhr Nachts gearbeitet. Kein
Anzeichen verrieth die nahe Katastrophe, als er sich zur Ruhe begab.
Am ftühen Morgen— gegen 4 Uhr— wurde seine Frau durch
ein schweres Röcheln geweckt. Liebknecht hatte sich im letzten
Widerstand gegen den andrängenden Tod halb aus dem Bette
emporgerichtet. Der Arzt war in wenigen Minuten zur Stelle.
Er konnte nur noch den Tod feststellen. Ein Gehimschlag hatte
Wilhelm Liebknechts Dasein rasch und mild ein Ende bereitet.
Es war ein schöner Tod; kein langes, banges Siechthum, es war
der Tod des Soldaten, der ihn mitten auö der Arbeit, aus dem
reichsten Wirken hinwegmähte.
Beileidskundgebungen.
— Die Parteivertretung der öster­
reichischen Sozialdemokratie ist unmittelbar
nach Einlangen der Todesnachricht zu einer außerordentlichen
Sitzung zusammengetreten und hat beschlossen, die Genossen
Adler und S k a r e t zur Trauerfeier nach Berlin zu
delegiren sowie am Grabe einen Kranz niederzulegen.
Ebenso werden auch die österreichische
Gewerkschaftskommission, der nieder-
österreichische Landesausschuß und die
tschechische Parteiexekutive Kränze an
Liebknechts Grabe niederlegen.
*
Eine Trauerfeier der Wiener Arbeiter
wird am Sonntag Vormittag abgehalten werden. Das
Lokal wird noch bekanntgegeben werden.
*
Budapest, 7. August. Die hiesige sozialdemokratische
Parteileitung beschloß, auf der Bahre Liebknechts einm Kranz
niederlegen zu lassen, eine Deputation zur Leichenfeier nach Berlin
zu entsenden und Sonntag m Budapest eine große Trauerfeier zu
veranstalten.
*
Folgende Beileidstelegramme wurden von Wien nach
Berlin gerichtet'
Ignaz Auer, Berlin.
Namens der W r en e r Ar b e it ers ch aft und der
Arbeiter Nrederösterreichs bringen wir über den tief-
schmerzlichm Verlust unseres unvergeßlichen Genoffen Liebknecht
unser innigstes Beileid zum Ausdrucke.
Für die niederösterreichische Landesvertretung der sozialdemo­
kratischen Partei:
Ludwig Bretschneider.
Frau Natalie Liebknecht, Berlin.
Verehrteste Frau! Die Wiener Arbeiterschaft fühlt mit
Ihnen den schmerzlichen Hingang Ihres liebevollen Gatten und
unseres tapferen und allverehrten Kampfgenossen Wilhelm Lieb­
knecht. Unser tiefempfundenes Beileid.
Für die mederösterreichische Landesvertretung der sozialdemo­
kratischen Partei:
Ludwig Bretschneider.
*
Liebknecht in Wien. In unserem gestrigen Blatte ist
irrthümlich das Jahr 1868 als das.Khr angegeben, m dem
Liebknecht m Wien sprach. Es soll richtig 1869 heißen.
Der Krieg in Wm
Wien, 8. August.
Generalfeldmarschall Waldersee, der
frühere Chef des deutschen Generalstabs,
KrVe, wie bie 8«
Berlin meldet, zum Oberbefehlshaber
verbündeten Truppen in China
aus
der
ernannt.
Die Geschichte dieser Ernennung erzählt der hannoversche
Courier" so: „Kaiser Wilhelm fragte von Wilhelmshöhe
Montag Abends heim Grafen Waldersee telegraphisch an, ob
er, um deil weiteren Differenzen zwischen
den verbündeten Mächten in China wegen
des Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt
fei, nach China zu gehen, um dort den Oberbefehl
über die Truppen aller Mächte zu über­
nehmen, und ob der'Kaiser ihn für diesen Posten den
Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf
Waldersee habe zugestimmt und reist heute
Mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser und zur
Entgegennahme weiterer Weisungen ab." Bis zur Stunde ist
diesen Meldungen kein Dementi gefolgt, man muß sie demnach
für wahr halten, wiewohl manches nicht ganz klar ist. Wenn
gesagt wird, daß Waldersee zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen ernannt worden ist, dann besteht doch die
Voraussetzung, daß sich sämmtliche Mächte, die in China
Truppenabtheilungen stehen haben, in der Frage des Ober­
befehls geeinigt haben. Davon hat man bisher noch nichts gehört.
Der deutsche Kaiser kann aber doch aus eigener Macht-
befugniß niemand den Oberbefehl über die Truppen aller
europäischen Großmächte, Japans und Amerikas ertheilen.
Wäre es aber nur ein Vorschlag, nur ein Versuch, die Einig­
keit erst herzustellen, wie man nach der Aeußerung des
„Hannoverschen Couriers" fast vermuthen niüßte, dann
ginge die Unklugheit, durch derartige Veröffentlichungen,
die doch nur aus amtlichen Quellen kommen können, den
angesehensten General Deutschlands bloßzustellen, über alle
Begriffe.
Es ist aber auch, wenn wirklich alle Mächte bereits
zugestimmt haben, schon arg genug. Was kann Deutschland
veranlassen, sich an oie Spitze der kriegführenden Mächte in
China zu stellen? Es hat lange nicht die wichttgsten Inter­
essen in Ostasien zu vertreten, es wird dort auch beiweitem
nicht die größte Truppenmacht aufstellen. Die anderen Mächte
mögen dem in das chinesische Abenteuer sich immer mehr
verrennenden deutschen Kaiser mit schmunzelnden Behagen
die „Ehre" des Oberbefehls überlassen. Die Würde
des Oberfeldherrn in China kann nur Bürden, aber keine
Vortheile und Ehren tragen. Für alle Mißerfolge wird der
Kommandirende verantwortlich sein, bei allen Erfolgen wird
S jebe einzelne Nation ihren Theil fein säuberlich heraus-
en. Die Aufgabe des Oberfeldherrn ist vor allem eine
diplomattsche. Er muß die Eintracht zwischen den einzelnen
Kontingenten zu erhalten suchen, und dies zu erreichen ist
ein Deutscher, möge man Waldersee noch so große diplo­
mattsche Talente zuschreiben, ungeeigneter als jeder andere.
Bei den Franzosen wird er offenen, bei den Russen versteckten
Widerstand finden, die Engländer werden ihm mit starrem
§ ochmuth entgegentreten. Er kann allenfalls bei den
apanern auf einiges Entgegenkommen rechnen, und auch das
nur so lange, als das eifrige Werben der Engländer um die
Gunst der Japaner wirkungslos bleibt.
Der Sache also dürfte Waldersees Oberbefehlshaber­
schaft nichts nützen, zumal da er vor sechs Wochen nicht
nach China gelangen wird und bis dahin der Kampf im
Norden schon entschieden sein kann. Deutschland aber wird sie
Schaden und endlose Verlegenheiten bringen. Was hat es
für einen Sinn, die chinesische Affaire zu einer Ehrensache
Deutschlands zu machen, da dieser Staat doch einer der
weniostbetheiligten ist. Warum soll der mögliche Mißerfolg
Deutschland in erster Linie treffen, da es doch, wenn es sich im
Hintergrund hielte, von den Ereignissen in China nicht mehr
berührt wäre als jeder andere Staat? Kaiser Wilhelm beruft
sich bei jeder Gelegenheit auf seine „glorreichen" Ahnen. Man
kann den Hohenzollern vieles nachsagen, nur nicht viel Gutes,
aber das eine war immer ihr Vorzug und macht das Ge­
heimniß ihrer Erfolge aus: sie hatten alle einm nüchternen,
hausbackenen Sinn, der sie nur dort wagen ließ, wenn
was zu gewinnen war. Wilhelm II. aber treibt eine reine
Abenteuerpolitik. Er setzt die Ehre Deutschlands sür eine
Sache ein, die die Deutschen nur wenig angeht und die durch
eigene Kraft des Deutschen Reiches nie entschieden werden
kann. Er bewirft, daß Deutschland für China nutzlos Opfer
an Geld und Menschen bringt. Denn was kann Deutschland
im fernen Osten erwerben, was dort behaupten gegenüber
der ungeheuren marittmen Uebermacht Englands und den
günstigen Verhältnissen, unter denen Japan und Rußland
ihre Macht in China anwenden können?
Aber was auch Wilhelm II. durch seine unbesonnenen
Reden Uebles gewirkt haben mag, das Vorschieben Walder­
sees ist der schlimmste und gefährlichste Mißgriff seiner China­
politik. Waldersee ist, vielleicht Häseler ausgenommen, der an­
gesehenste deutsche General.Er war schon im deutsch-französischen
Kriege in hervorragender Stellung thätig; nach dem Rücktritt
Moltkes im Jahre 1888 wurde er Chef des großen General­
stabs, seit 1891 führt er das Kommando des neunten Armeekorps,
wurde 1895 zum Generaloberst im Range eines General­
feldmarschalls ernannt. Er gilt für den Oberführer in
einem künftigeü Kriege. Hat der Herr Kaiser in seiner
Kriegs- und Ehrbegier überlegt, welchen Eindruck
auf oie französischen Chauvins es machen niüßte, wenn sich
Deutschland und fein Waldersee in China blamiren, wo einem
europäischen Feldherrn, mag er noch so tüchtig sein, neue,
ungewohnte, vielleicht gar nicht zu lösende Aufgaben entgegen­
treten. Läßt Wilhelm II., dem das eifrige Bewerben um die
Gunst der Franzosen bisher nur kräftige Zurückweisungen
verschafft hat, autzeracht, daß nur die Furcht vor der
militärischen Ueberlegenheit Deutschlands die französischen
Kriegsschreier vom Schlage der Rochefort und Genossen im
Zaume hält. Es wäre wahrlich eine gefährliche Blamage.
Und so zeigt sich wieder,'daß die „vaterlandslosen" Sozial­
demokraten, die von Anbeginn gegen die chinesische
Abenteuerpolitik gekämpft haben, in der That die besten
Vaterlandsfreunde Deutschlands sind und das wahre Interesse
und die Sicherheit und Wohlfahrt des deutschen Volkes besser,
würdiger und klüger vertreten als all die Kolonialpatrioten
mit dem überseeischen Wilhelm an der Spitze.
Ueber die Schlacht bei Peitsang liegt ein ausführlicher
offizieller Bericht noch nicht vor, nur daß ein Telegramm der
„Zenta" die Bestätigung bnngt, daß Peitsang eingenommen wurde
und die Chinesen sich zurückzogen. Der „Daily Express" bnngt
aus Tienffin einen Bericht, von dem allerdings nicht festeht, ob
er in allen Einzelheiten den Thatsachen entspricht. Danach haben
die verbündeten Truppen am 5. d., um 3 Uhr Morgens, mit
einem Artilleriefeuer den Angriff gegen die feindlichen Stellungen
eröffnet, doch gelang es ihnen erst um 10 Uhr, die Chinesen aus
den ersten Stellungen mr Osten der Stadt zu vertteiben. Die
Chinesen zogen in guter Ordnung über die Brücke zurück und
sprengten sie. Die Japaner verfolgten sie, durch den Fluß watend.
Sie erlitten zwar dabei schwere Verluste, beichleumgten aber den
Rückzug der Chinesen. Auch die Russen verloren vieles Leute.
Der Gesammtverlust der Verbündeten wird auf 750 bis
1000 Mann geschätzt. Ein Beweis von dem tapferen und hart­
näckigen Widerstand der Chinesen.
Ob der Vormarsch der Verbündeten gegen Peking
begonnen hat, erscheint noch immer zweifelhaft. Man weiß freilich
nicht recht, wofür man den Angriff auf Peitsang nehmen soll,
wenn es nicht der erste Vorstoß auf dem Marsch ist. Aber die
„Times" melden ausdrücklich vom 2. d.: „Ueb er die Frage
des Vorinarsches wurde noch keine Regelung
erzielt. Die Verzögerung kommt dem Feind zugute, der Ver­
stärkungen erhält und seine Stellung bei Peitsang be­
festigt. Wahrscheinlich werden jetzt 15.000 Mann er­
forderlich sein, um Peking zu erreichen. In Peking stehen
25.000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner
und Japaner dringen auf Aufnahme des Vormarsches, die
Russen und Franzosen erheben jedoch Einwendungen, da
ihnen genügende Transportmittel fehlen." Nun hätte cs ja ton
Anschein, als ob das, was die „Times" wünschen, sich indessen
schon erfüllt hätte, da doch am 5. d. Peitsang erobert wurde.
Gleichwohl melden die „Times" von gestern, also vom 7. d. aus
Shanghai: „Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder Tag einer
Verzögerung des Vormarsches die Schwierigkeiten
für die Entsatztruppe bedeutend vermehren
muß, da die Chinesen mit erneutem Verstauen erfüllt werden.
Chinesische Beanlte haben die Mittheilung erhalten, daß L i-
Ping-Heng sich nach Tschiangschan bei Paotingfu
begeben hat, um das Kommando über die Truppen von T s ch i l i
zu übernehmen." Diese Meldung läßt nur zwei Möglichkeiten
offen: entweder hatte man zu Shanghai am 7. d. noch keine
Nachrichten aus Peitsang, was aber schwer anzunehmen ist, oder
man sieht den Vorstoß gegen Peitsang nicht als Anfang des Vor­
marsches an, sondern meint, die Verbündeten wollten damit bloß ihre
Stellungen in Tientsin vor feindlichen Angriffen decken. Jedenfalls
lehren aber die barten Verluste, die die Verbündeten bei Peitsang
erlitten haben, baß der Vormarsch nach Pettng kein Spaziergang
zu werden verspricht, wie manche, besonders englische Zeitungs-
sstategm meinen.
Ueber die Lage der Gesandten in Peking bekam vom
belgischen Gesandten Josten die Brüsseler Regierung folgende
Meldung: „Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit acht öster­
reichisch-ungarischen Marinesoldaten unsere Ge­
sandtschaft vertheidigt, ohne sie retten zu können. Die
Gesandtschafrsgebäude von Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden eingeäschert; das Gesandtschastshotel Fransteichs
liegt in Trümmern. Alle Fremden befinden sich in
der englischen Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden. Vom 20. Juni bis zum heutigen Tage
zählen wir 58 Todte und 70 Verwundete an Marine-
soldaten und Freiwilligen. Seit dem 19. Juli haben.
die Angriffe aufgehört. Die Lebensmittel sind nahezu
erschöpft. Wir hoffen auf unsere Befreiung in der
nächsten Woche." Noch deutlicher drückt sich die bedrängte
Lage der Europäer in folgender Depesche aus, die der japanische
Konsul in Shanghai erhielt: Die Gesandten befanden sich am
1. d. wohl. Man erwartet fast unmittelbar einen
Angriff. Es sind nur noch 25 Patronen für einen
Mann und Lebensmittel nur für sechs Tage vor­
handen. Der Sekretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen
Wund.cn erlegen.
Im Uangtse-Gebiet wird es immer ungemüthlicher.
Gestern ließ, wie aus Shanghai gemeldet wstd, der Kapitän des
Kriegsschiffes „Rosario" einen Flußdampfer in Tschinkiangmit
Beschlag belegen und wies den dortigen englischen Ageüten an,
dieses Schiff oder irgendeinen anderen Dampfer der Chma Navi-
gation Company mit Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung
zur Abfahrt ertheile, und die außerhalb der euro­
päischen Niederlassung wohnenden Euro­
päer z n veranlassen, sich in die Niederlassung zu be­
geben und sich auf ein schnelles Verlassen der
Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier große
Erregung hervor, da sich daraus ergiebt, daß das Pangtfe-
Gebiet nicht sicher ist. In Shanghai selbst trifft
man Vorbereitungen zur Vertheidigung. Es wird von dort ge­
meldet: ,/Die Marineoffiziere aller in Shanghai ver-'
stetmen Mächte treffen in freundschaftlichster Weise gemein­
same Maßnahmen zur Vertheidigung des
Ortes. General S e y m o u r ist der älteste Offizier, ihm folgt
der holländische Kommandant."— In den Distritten S a n o n
und T u n g k u n, die an das Gebiet von Kaulung angrenzen,
haben sich auf dm Rath der Mandarine alle Missionäre
von ihren Stattonen zurückgezogen, denn cs droht dort
der Ausbruch von Unruhen.
Die Zahl der, in China lebende« Ausländer wird
nach den neuesten stattstischen Arbeiten folgmdermaßen angegeben:
Im ganzen befinden sich m diesem Reiche 13.421 Per; o n e n
frein der Nationalität, die in den Vertragshäfen ihrm
Wohnsitz haben, und zwar sind unter ihnen 5148 Engländer,
2055 Amerikaner, 1043 Deutsche, 1694 Japaner, 920 Franzosen,
200 Schweden und Norweger, 250 Belgier und 165 Russen.
Ueber die Kriegsvorkehrungen der Mächte wird
gemeldet: O e st e r r e i ch wird, wie Danzers Militärblatt
meldet, auch die T o r p e d o kreuz er „Panther" und „Leopard"
nach China entsenden. Die beiden Schiffe „Kaisenn und Königin
Maria Theresia" und „Aspern" haben auf der Fahrt nach Chma
Aden bereits erreicht. Zum Kommandanten des Schiffes „Zenta"
wurde an Stelle des in Pettng getödteten Eduard Thomann
v. Montedemar der Fregattenkapitän Karl Skala ernannt.
An der englischen Krieaswerft W v o 1 w i ch ist der Befehl
ergangen, eine g r o ß e M e n g e v on Kriegsv orrä th en
bereit zu halten.
Die ü b r i g e n M e l d u n g e n über die Vorgänge in^
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Der Vormarsch auf Peking hat begonnen.
,. London, 8. August. Ein Telegramm des englischen Contrc-.
admirals m Chma,, dattrt aus Tschifu, 6. August, das.
Parlamentsuntersekretar Brodrick heute im englischen Unter­
haus verlas, rneldet: Die Verbündeten, etwa zwölf-
t a u s e n d M a n n stark, griffen heute Früh die chinesische
Stellung bei, H s i k u, etwa zwei Kilometer von Tientsin, energisch
an. Die Chinesen wurden vertrieben und zogen sich nord­
wärts zurück. Sie wurden von den Verbündeten verfolgt, du
sodann Peitsang besetzten. Die Transporte folgen dm
Truppen zu Land und zu Wasser. Der Vormarsch auf Peking
hat begonnen.
Der Kampf bei Peitsang.
~ 8 ,; August. Laut telegraphischer Nachricht des
Schiffes „Zenta" wurde am 5. d. Peitsang g e-
<*>.Truppen flüchteten.
$ LfM*u 3m L a .becheiligtm sich sechzig M a n n an dem
Kampfe. Bisher werden keine Verluste gemeldet.
h, g 8. August. Der Parlamentsuntersekretär Brodrick
4-f *'H nter l au§ sine Depesche des Admirals Bruce
t PL! l u ö0 L n i v ch-' die meldet: Heute wurden die
*” l'A? o s u, f. .H Yku, zwei Kilometer von T i e n t s i n,
Y'*?" vertrieben und ver-
solgt. Die Allurten besetzten Pe-itsang.
Die Europäer in Peking schwer bedrängt.
toutschm Vom ersten Leaationssekretär der
Below, ist im Auswärtigen
Ämre yeute Nachts folgendes aus Tsman vom 4 d datirtes
Telegramm eingegangen: Seit dem 21 Juli ist die
nommen, noch ein Granatenfeuer eröffnet- es
vereinzeltes Gewehrfeuer unter­
wurde nur ein


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 21 1 Wien, Donnerstag
Rrbetter-Zeikung.
9. August 1900 Leite 5
Hal m- .Der Gesundheitszustand der Gcsandtschaftsmitglieder ist
verhaltmßmavlg gut, die verwundeten befinden fick auf dem Wege
der Besserung, Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
. August. Die niederländische Negierung erhielt
nne aus che k i n g, ^.sung-li-Aamen, vom Heutigen,
4 Uhr 45 Minuten dattrte Depesche, die für authentisch gehalten
wird. Die Depesche besagt, daß die niederländische
G e j a n d t i ch a ft am 2 2. Juni niedergebrannt
teti* ?. e >. dav aber der niederländische Alinisterresident und der
Gesandtschaft wohlbehalten seien und
ln vierzehn Tagen befreit zu
S ireiär der
hoffen
werben.
V' our, 8. August. Das Ministerium des Aeußern erhielt
heute eme von dem italienischen Gesandten Salvago Raggi
unterzeichnete cheffrirte Depesche aus Peking ohne
Datum, die vom Telearaphenburcau des Tsung-l i-Aamen
expedirt worden war. Der italienische Gesandte bestätigt die Er­
mordung des deutschen Gesandten Freiherrn v. Kettel er und
meldet, daß die belgische, die österreichisch-ungarische
und die italienische Gesandtschaft geräumt wurden,
und daß deren Bewohner sowie Missionäre und Privatleute auf
die englische Gesandtschaft flüchteten, wo sich
siebenhundert Fremde befinden. Die Katholiken­
missionen im Norden der Stadt, die von dreißig
französischen und zehn italienischen Matrosen
vertheidigt werden, schienen noch Widerstand zu leisten. Die
englische Gesandtschaft hatte noch einen Lebens-
mittelvorrath für zwei Wochen.
London, 8. August. Parlamentsuntersekretär B r o d r i ck
theilt heute im Unterhause mit: Wir haben soebm ein chiffrirtes
Telegramm von dem Gesandten Macdonald erhalten,
datirt aus P e k i n a, 8. A u g u st. Es lautet: „Ich habe hmte
Ihr durch den chinesischen Gesandten befördertes Chiffretelegramm
erhalten. Das Geschützfeuer hat am 16. Juli auf­
gehört,, aber das Gewehrfeuer wird von der chinesischen,
durch Regierungsttuppen und Boxers gehaltenen Stellung aus
mit Zwischenräumm fortgesetzt. Wir erlittm trotzdem nur g e-
ringe Vertu st e. Getödtet wurden 4 Engländer, ver­
wundet 26, darunter der „Times"-Korrespondent Morrison.
Alle Verwundetm sind mit einer Ausnahme wohlauf. Die
übrigen Engländer in der Gesandtschaft befinden sich wohl,
ebenso die ganze Besatzung. Die Gesammtverluste betragen
60 Todte und 110 Verwundete. Wir haben unsere
Befestigungen verstärtt. Wir haben in der Gesandtschaft mehr als
200 Frauen und Kinder. Die chinesische Regierung
verweigerte uns bisher die Erlaubniß, chiffrirt zu telegraphiren.
Washington, 7. August. Das Staatsdepartement
empfing, Abmds folgende Düoesche des amerikanischen Gesandten
in Peking, Conger: „Wir werden noch immer
belagert. Unsere Lage wird immer bedenklicher.
Die chinesische Regierung besteht darauf, daß wir Peking ver­
lassen, doch wäre dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppen richten täglich ein Gewehrfeuer auf
uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir leiden
Mangel,an Munition und Mundvorrath. Zwei
fortschrittliche Mitglieder des Tsung-li-Damen
wurden geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen Ge­
sandtschaft befinden sich gegenwärüg wohl."
Diese Depesche Congers ttägt kein Datum, doch wurde
sie wahrscheinlich knich 1 vor dem 3 0. Juli und nicht
nach dem 2. August abgesendet.
Ei« Ultimatum Amerikas?
Washington, 8. August. Nach einer Konferenz Mischen
dem Präsidenten MacKinleh, dem stellverttetenden Staats­
sekretär Adel, dem Sekretär des Kriegsamtes und dem General­
adjutanten C o r b i n wurde heute Morgens dem amerikanischen
Konsul Goodnord in Shanghai ein Kabeltelegramm
zur Uebermittlung an die derzeitige chinesische Re­
gierung durch Vermittlung Li-Hung-Tschangs, Shengs
oder anderer übersendet. Dem Vernehmen nach wird in dem Tele­
gramm nachträglich erklärt, daß ein Vorgehen unverzüglich
erforderlich sei; die Mittheilung spricht nicht direkt von
einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt gehalten.
Die Beamten in Washington erachten die Lage
Congers und der anderen Gesandten für sehr
gefährlich. Die Regierung ermahnte Conger, guten Muthes
zu sein, und theilte ihm dm bevorstehenden Entsatz mit.
Die Einnahme von Chailar durch die Russe«.
Petersburg, 8. August. Ueber die Einnahme von
Chailar am 3. d. meldet nachttäglich General Orlow
Einzelheiten über die Flucht und Panik der Chinesen. Der
General ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte
zerstörten Eisenbahnarbeiten und Tele­
graphenlinien an. Die Eisenbahnlinie wird auf 200 Werst
längs der Grmze von Reserve-Kosaken bewacht. Kein Mongole
oder Chinese überschritt die russische Grenze.
Inland.
Wien, 8. August.
Herr v. Szell in Wien. Der ungarische Minister-
Präsident ist heute Morgens in Wien angekommen und fährt
Nachmittag nach Ischl. Da Herr v. Körber die Jschler Fahrt
erst Ende nächster Woche antreten wird, die zwei Minister­
präsidenten also nicht gemeinsam vor dem Monarchen
erscheinen werden, so nimmt man an, daß weder in Ratot
noch in Wien etwas Besonderes ausgekocht wurde. Immerhin
läßt die sehr hochmüthig gewordene Sprache der Budapester
Blätter darauf schließen, daß die Ungarn die Zeit des Äb-
wartens für vorübergegangen erachten und an dieMöglichkeit der
Losttennung vonOesterreich ernstlich glauben. Herr v. Körber hört
das natürlich nicht. Er wird nächsten Monat den Reichsrath
wieder zusammentrommeln und bald zuschauen, wie der Hase
läuft. Es weiß zwar jedermann, daß er nicht laufen wird,
aber Herr v. Körber braucht eben noch einen Beweis. Die
Jungtschechen werden nächsten Monat eine Konferenz ab­
halten, um über das weitere Vorgehen der ffchechischen
Abgeordneten im Parlament schlüssig zu werden. Wir zweifeln
nicht, daß sie sich wieder für die Obstruktion entscheiden
werden, und so wird der Reichsrathsspaß bald aus sein.
Was er dann soll, das weiß wohl Herr v. Körber am
wenigsten.
sehenen Blatte in dm überschwänglichsten Worten den Tod
^unseres geliebten Königs" unk, womit der König von
Italien gemeint ist. Als eine Militärabtheilung mit klingendem
Spiele in die Stadt einzog, wurde sie insultirt, während, sich
zur Zeit des Todes der Kaiserin Elisabeth die Triester
Jrredentisten bei einem Konzert unterhielten. Und das ist die­
selbe Partei, die von der Regierung in allem unterstützt wird.
, Ww theilen diese Thatsachen natürlich nur mit, uni die
Kräftigkeit des bekannten einheitlichen Staatsverbandes zu
illustriren.— Die Konfiskaüon jener Beileidsdepesche wurde
übrigens von den Italienern zum Gegenstände einer Interpellation
des gerade tagenden istrianischen Landtages gemacht— offenbar,
um deren Verbreitung durch die Presse zu ermöglichen! Sie
wurde heute vom Regierungsvertteter Statthaltereirath Fabiani
beantwortet. Er meinte recht naiv, daß sich die Angelegenheit dem
Wirkungskreise des Landtages entziehe, doch könne er imttheilen,
daß die Beschlagnahme der Blätter erfolgt sei, weil sie eine
Trauerkundgebung in einer Form brachten, die „vom öster­
reichischen Standpunkte unzulässig sei". Es wäre wohl nützlicher
gewesen, wenn der Herr Regierungsvertteter ein Gesetz genannt
hätte, das sie verbat, denn der „österreichische Standpunkt" ist
eine gar zu unbestimmte Sache. Aber das wäre auch schwieriger
gewesen.
Kleine Nachrichten. Um das durch den Tod des
Dr. T u c e k erledigte Mandat für den mährischen Landtag
bewerben sich der Brünner Arzt Dr. Franz V e s e l y, Graf
Wenzel Kaunitz und Bürgermeister Hubert K o n e c n y.—
Im PragcrStadtverordnetenkollegium wurde
gestern über die Beschwerde eines Baumeisters, daß ihm die
Ablagerung des Baumaterials für die zweite deutsche
Staatsrealschule auf dem Trottoir der Königsstraße
untersagt wurde, verhandelt. Statt nun darüber zu sprechen, ob
auf dem Trottott Baumaterial abgelagert werdm dürfe, wurden
darüber große Phrasen gemacht, ob die deutsche Mittelschule
nöthig sei und ob in Prag genug tschechische Mittelschulen sind.
Das geht die Herrschaften zwar ganz und gar nichts an, aber
man konnte auf billige Weise wieder einmal das Volk beschwindeln,
darum die großen chauvinistischen Phrasen. Die Beschwerde wurde
übrigens abgewiesen., Diese Chauvinisten sind sich doch überall
gleich.— Das Unterrichtsministerium hat der K l o st c r s ch u l e
m Gurk, die von Benediktinerinnen aus Nonnberg in
Salzburg geleitet wird, das Oeffentlichkeitsrecht ertheilt. Die
Nonnen wollen nun auch ein Müdchenpensionat errichten. Ja,
wenn man diesen Klerikalen den kleinen Finger reicht, nehinen sie
gleich die ganze Hand.— In einer Versammlung des Landwirth-
schaftlichen Bezirksvereines in Scbenico wurde gegen die
Erneuerung der Weinklausel mit Italien
Protest erhoben. Eine Deputation soll sich an den Kaiser sowie
an die Minister wenden.— In der kroatischen National­
partei ttacht cs. Ein Theil will sich mit den Serben, ein
anderer mit den Italienern verbinden. Auf einer Parteikonferenz
soll demnächst Ordnung gemacht werden.— Die in Folge der
Mandatsniederlegung des Abgeordneten Bartlmä nothwendig ge­
wordene Ergänzungswahl zum Kärntner L a n d-
t a g im Lanogememdenbezirke Villach wurde für den 15. Sep­
tember ausgeschrieben.
Arrslauv.
Wien, 8. August.
Sozialdemokratische Wahlsiege in Italien.
In den Wahlkreisen Budrio, Gonzaga und
Chivasso haben letzten Sonntag Nachwahlen in die Kammer
stattgefunden. Die durch den Rückttitt der zweimal gewählten Ge­
nossen Costa und F er ri erledigten Mandate von Budrio und
Gonzaga waren den Sozialdemokraten absolut sicher. Die Wahlen
wärm also weiter nicht sonderlich interessant gewesen, wenn nicht
die reaktionären Parteien, die zuerst überhaupt keine Kandidaten
hatten aufstellen wollen, im letzten Moment den Versuch gemacht
hätten, die Ermordung des Königs gegen die Sozialdemokraten
auszubeuten. Dieser Versuch— und das gibt den Wahlen eine
besondere Bedeutung— ist schmählich mißlungen. In Budrio
sowohl als in Gonzaga wurden mehr sozial­
demokratische Stimmen abgegeben als bei den
Hauptwahlen. Bissolati, der Chefredakteur des „Avanti",
wurde in Budrio mit 1915 Stimmen gewühlt (Costa bei der
Hauptwahl mit 1658), Genosse Lollini in Gonzaga mit 2599
Stimmen (Fern bei der Hauptwahl mit 2518). Auch in Chivasso,
wo die Wahl eines Sozialdemokraten von vornherein ausge­
schlossen war, ist die Zahl der sozialdemokratischen
Stimmen gestiegen. Bei dm Hauptwahlen wählten 160,
bei der Nachwahl 365 Wähler sozialdemokratisch. Aus der
Fruktifizirung des Attentats ist also nichts geworden.
In Süditalien werden jetzt in zahlreichen Gemeinden Neu­
wahlen durchgeführt. Die Sozialisten sind überall in den Wahl­
kampf eingettcten, und verschiedene Wahlergebnisse zeigen, daß
auch die rückständige süditalienische Bevölkerung sich endlich zu
rühren anfängt und das Joch, das ihr die unumschränkt
herrschenden lokalen Banditenctiquen auferlegt haben, abzuschütteln
versucht. In den Gemeinderath von Palermo ist eine starke
Opposition eingedrungen. Von den 21 Kandidaten, die die Sozial­
demokraten aufgestellt hatten, wurden 19 gewühlt, außerdem ein
Dutzend Radikale, so daß nahezu die Hälfte des Gemeinderathes
oppositionell ist. Bezeichnmd ist, daß der vor kurzem noch allmächtige
P a l i z z o l o, das Haupt der Maffia, jämmerlich unterlag. In
Messina, wo vorige Woche gewählt wurde, eroberten die
partiti populari 40 von 60 Mandaten und damit die Herrschaft
in der Gemeinde. Von den 16 sozialistischen Kandidaten wurdm
14 gewählt, und den beiden Unterlegenen fehlten nur einige wenige
Stimmen zur Majorität. Die übrigen 26 Mandate eroberten die
Radikalen und Demokraten. Wenn die Scharfmacher überhaupt
zu lernen fähig wären, müßten sie jetzt wohl zur Einsicht kommen,
daß das Volk soziale Reformen braucht und will, nicht Aus­
nahmsgesetze.
Der Thronwechsel in Italien.
Der einheitliche Staatsverband. Die klerikalen Blätter
jammern sehr heftig über die italienischen „Jrredentisten". So
machm die Innsbrucker „Tiroler Stimmen" ihrem Grolle folgen­
dermaßen Luft:
Die Kundgebung der.fünf Triester Abgeordneten, die
direkt an die königliche Familie gerichtet worden war, als ob
die Herren am Monte Mono und nicht am Wiener Franzens-
rina Sitz und Stimme hätten, war derart sttüsirt, daß sie der
Konfiskation verfiel. Im Triester Stadtrathe wurde die Ab­
sendung eines Telegramms an die Familie, gemeinsame Be­
theiligung an dem vom italienischen Konsul veranstalteten Drauer-
gottesdienste. Trauerdekoration aller Gemeindegebaude, Ver­
hängung der städüschen Gaslaternen mit Trauerflor und bte
Nieoerlegung eines Kranzes am Sarge des Komas beschlossen.
Als vor zwei Jahren die Kaiserin Elsiabeth von Oesterreich von
Mörderhand siel, beschränkte sich der Stadtrath auf eme kurze
Kundgebung und sah von einer Trcmerdekoration ab. Der
„Piccolo", der den Tod der Kaiserin in eurer kurzen Notiz ge­
meldet hatte, theilt in einem mit breiten schwarzen Randem ver-
Das italienische Königspaar ist heute in
Rom angekommen. Die Reise von Monza geschah unter großen
Vorsichtsmaßregeln: so war in Mailand, der radikalen istadt,
der ganze Zugsverkehr eine Stunde lang suspendirt, der Bahnhof
und dessen Umgebung warm militärisch besetzt; der Hofzug hielt
Eine Minute, ohne daß sich dessen Insassen zeigten. Das Kömgs-
paar wurde im Bahnhöfe von den Ministem, den Präsidenten des
| Senats und der Kammer, zahlreichen Senatoren und Deputirten
sowie von den Spitzen der Behörden erwartet. Das Bcgrllbniß
; König Humberts findet morgen in Rom statt, die
; Leiche wird un Pantheon beigesetzt werben.
! Die italienische Polizei führt fort, die Welt mit Nachrichten
über das „Komplot" zu behelligen. Zahlreiche Verdachtsmomente
freilich „weisen" auf em „Komplot" hm, deffm Organisation,
sagt eine offizielle Depesche, „noch nicht klargelegt wurde". Bresci
weigert sich, auf Fragen zu antworten;'man erwartet aberwichüge
. Mittheilungen der französischen Polizei. Es liegt auf bet Hand,
i daß die italienische Polizei jetzt ebensowenig etwas weiß, wie sie
! vorher etwas wußte! Wegen „Verherrlichung des Königsmordes"
— das wäre unser 8 305!— wurden in Rom gestern Strafen
von acht, zehn und siebzehn Monaten Gefängniß gegeben. Zwei
Personen, gegen die nichts anderes vorliegt, als daß sie aus
Patterson zurückgekehrt sind, wurden verhaftet.
Nom, 8. August. Der Erzbischof von Genua Monsignore
Reggio, der bei dem niorgen stattfindender Leicheubegängniß
des Königs Humbert das Hochamt zelebriren wird, wurde heute
vom Kardinal Rampolla empfangen. Beim Leicheubegängniß
wird König Viktor Emanuel an der Spitze der Prinzen
des königlichen Hauses und der fremden Fürstlichkeiten die Leiche
vom Bahnhof zum Pantheon begleiten.
.. Josef v. Szlavy gestorben. Ein alter ungarischer
Politiker ist gestern gestorben: Josef v. S z l a v y, der nach­
einander Handelsminister und Ministerpräsident und gemeinsamer
Finanzministcr, Präsident des Abgeordnetenhauses und des
Magnatcnhauses gewesen ist. Eine echte politische Nützlichkeit; so
wie es Sänger gibt, die durch „Einspringen" avanctten, so kam
dieser Poliüker zu den höchsten Stellen dadurch, daß er immer
einsprang, wo eine Lücke entstand. Er ist 82 Jahre alt geworden
und bedeutete für die aktuelle Politik natürlich nichts mehr.
Wie alle ungarischen Politiker hat er natürlich viel Geld
gemacht.
Jndenexzesse in Rumänien. Der Budapester „Magyar
Szo" bringt einen langen Bericht über ausgedehnte und ungemein
heftige Jubmverfolgungen in Rumänien. In Podul Jlvati sollen
die Juden von einer Bauernbaude überfallen, ihre Häuser und
deren Einrichtung zerstört worden sein: angeblich wurden zehn
Juden aetödtetund viele verletzt. Aus Jassy
wurde Militär reauirirt, kam jedoch zu spät. Die Bewegung soll
immer mehr an Ausdehnung gewinnen.
Telegramme.
Ein Pestfall in Hamburg.
Berlin, 8. August. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der
inl Eppendorfer Krankenhause internirte Steward
Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch
befriedigend: auch die übrigen ärztlich be­
obachteten Personen befinden sich sämmtlich wohl,
weshalb mit gutem Grunde anzunehmm ist, daß der F a l i
vereinzelt bleiben werde.
Graf Lamsdorff— Verweser des russischen Mini­
steriums des Aeußern.
Petersburg, 8. August. Der zeitweilige Verweser des
Ministeriums des Aeußern, Graf Lamsdorff, wurde zuw
Verweser dieses Ministeriums ermannt.
Die Approprrationsbill.
London, 8. August. Die Appropriationsbill
p a s s i r t e heute im U n t e r h a u s e die dritte Lesung und
wurde sodann auch im Oberhause in allen drei Stadien
erledigt.
Das englische Parlament vertagt.
London, 8. August. Im Oberhause wurde heule
die Thronrede verlesen, worauf das Parlament
vertagt wurde.
London, 8. August. Die heutige Thronrede drückt die
Hoffnung aus, die Annektirung desOranje-Frei-
staates werde der erstcSchritt s ein zur Ver­
einigung der Rassen, und zwar unter Einrichtungen, die,
indem sie von Anfang an eine gute und gerechte Regierung für alle
aufrichten, mit der Zeit derart entwickelt werden könnten, daß
sie in den südafrikanischen Herrschaften der
Königin gleiche Rechte und Privilegien sichern.
Bon der Königin und ihren Verbündeten werden, die
äußersten Anstrengungen gemacht, um die Urheber des beispiel­
losen Verbrechens in China der gerechten Strafe
zuzuführen. Bedeutende Massen britischer und indischer
Truppen seien zum Schutze der europäischen, Interessen,nach
China gesendet und das englische Geschwader in jenen Gewäffern
stark vermehrt worden.
Eine französische Expedition nach der Sahara?
Paris, 8. August. Wie dem „Peüt Journal" aus
O r a n gemeldet wird, wird dott eine Kolonne von
2000 Mann vorbereitet, die nach dem Süden ab­
gehen soll.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. August. Der „Daily Telegraph" meldet auS
Louren^o Marques von gestern: Die britischen
Truppen rücken langsam gegen Macha-
dodorp vor. Eme Kolonne geht von Middelburg,
eine andere vom Süden her vor. Die Buren leisten den vom
Süden her kommenden Truppen nur geringen Wider-
st a n d.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten Meldungen
soll der Präsident des Oranje-Freistaates, Stejn, schwer
erkrankt sein.
Letzte Nachrichten.
Hamburg, 8. August. Wie die „Hamburgische Börsmhalle"
erfährt, sendete Kaiser Nikolaus dem Grafm Wälder fee
ein Telegramm, in welchem er seiner Freude über dessen Er­
nennung zum Oberbefehlshaber in China ausspricht.
Washington, 8. August. Es wird nunmehr zugegeben,
daß die Depesche an den Konsul G o o d n o w thatsächlich ein
Ultimatum darstellte, da die Lage unerträglich sei. Es
sind Vorkehrungen getroffen, uni, falls es nothwendig werdm
sollte, sofort weitere Truppen von L u z o n nach China
zu sendm.
An unsere Leser!
I» einem kleinen Theile der Auflage unserer
letzten Nummer sind durch einen technischen Unfall in der
Maschinenabthcilung zwei Seiten des BlatteS ««bedruckt
geblieben. Jene Abonnenten, die solche mangelhafte
Exemplare erhielte«, bitte« wir «m Entschuldigung. Es
wird ihnen mit der heutigen Nummer zugleich Ersatz ge­
boten werde«.
Tagesnemgkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 9. August 955. Hunnenschlacht
auf dem Lechfelde bei Augsburg.— 1600. Die Protestanten von
Graz werden zwangsweise katholisirt.— 1792. Erklänmg der
Commune m Paris.— 1822.1. Moleschott, berühmter Physiolog,
geboren.— 1898. Friede zwischen Spanien und den Vereinigten
Staaten.
* Der wahre Grund. Es haben sich viele Leute den
Kopf darüber zerbrochen, warum sich die ftühere liberale Seele
des Gememderathes Dr. Klotzberg in eine antisemitische ver­
wandelt hat. Manche riethen, er sei eine solche Heldennatur, daß


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 6 ]
Veite 6
Wien, Donnerstag
Nrbritrv-Zrikurrg.
Nr. 217
9. August 1900
er es immer mit den Mächtigen halten müsse. Andere erklärten
es damit, daß er nur dann Frmde am Leben habe, wenn er
seinen leicht beweglichen und geschmeidigen Körper in enge Be­
ziehungen zu dem Rumpfe des Dr. Lueger bringe. Noch tiefer
eindringende Kommentatoren versicherten, daß das Wesen, das man
gemeiniglich unter der „besseren Hälfte" Klotzbergs versteht,
unglücklich wäre, müßte es, was bei einem liberalen Gatten
unvermeidlich geworden ist, die beseligende Anrede „Frau Gemeinde-
räthin" vermissen. Aber alle Grübler zusammen konnten, auf so viel
Anhaltspunkte für ihre Vermuthungen sie sich auch stützen dürften,
die Wahrheit nicht herauskriegen. Sie liegt auf dem Gebiete der—
Erotik. Allerdings ist cs nicht Klotzbergs eigenes Liebesleben, das
die Zusammensetzung der politischen Parteien Wiens so ent-
scheidmd beeinflußt hat, sondern das ungezählter anderer. Wieso?
Als die Geheimnisse des Purschtschm Hauses in der Spittelberg-
gasse von einem liberalm Blatte enthüllt worden waren, suchte
das „Deutsche Volksblatt" nach einem liberalen Pendant zu
Purscht. Es fand auch einm, und zwar den liberalm Bezirks­
vorsteherstellvertreter des I. Bezirkes, P l e b a n, auf dessm Haus
in der Guttenberggaffe es unter dem Titel „Eine liberale Laster­
höhle" alle Liebesdurstigm gespannt machte. Das war ein
schwerer Schlag für Klotzberg. Ist er ja doch auch so etwas wie
der Besitzer eines bekanntm, von Prostituirten bewohntm Hauses!
Wird das „Deutsche Bolksblatt" nicht in Entzückm schwelgen,
wenn es sich für dm Einm christlich-sozialen Purscht
mit zwei Liberalm, dem Pleban und dem Klotzberg,
revanchiren kann? Wie nun diese Gefahr verhüten? Das Haus
in der Naglergasse Nr. 17, das zur Hälfte der „Frau Gemeinde­
rath" Lina Klotzberg gehört, verkaufen, oder die „ftei Liebenden"
daraus mtfemen? Das wäre wohl ein zu großes Opfer, das
man der liberalen Gesinnung zu bringm hat. „Lasterhöhlen"
tragm hohen Zins, ob sie nun liberal oder christlich-sozial sind.
Aber wenn sie liberal sind, so läßt dm glücklichen Hausherm der
Vergani nicht des Lebens ftoh werden, und sind sie christlich­
sozial, so schwebt das Schwert des Szeps über seinem Haupte.
Klotzberg war aber im Stande, sich gegen die Gefahrm von
beiden Seitm zu assekuriren. Der Liberale wurde christlich-sozial.
Jetzt könnm ihm die Liberalen nichts anhaben, denn er begünstigte
durch Vermiethung des Hauses seiner Frau an Kupplerinnen die
Prostitution schon als Liberaler, ohne daß die ihn für unsauber
gehaltm hättm. Und die Christlich-Sozialen, die Gott danken, daß
sie emen Sünder auf dm rechten Weg bringm konnten, dürfen
doch an dem Neubekehrten nicht demonstrirm, was vom anti­
semitischen Magnet angezogm wird. Diese Verlegenheitm hüben
Md drüben sind der wahre Grund der Klotzbergschen Seelen-
umwandlMg, die noch dar Gute hat, daß Frau Lina Klotzberg,
GememderathSgattin und Besitzerin des Hauses I. Naglergasse
Nr. 17, für ihre Verdiensten«! die Ausrottung der „fteim Liebe"
Ehrmstellen im Christlichen Frauenbund «langen kann.
* Der Pilsener Fabrikant Skoda gestorben. Auf
der Rückreise von seinem Sommeraufmtbalt in Gastein ist Dienstag
Abmds in der Statton Selzthal Emil Ritter v. Skoda,
61 Jahre alt, gestorbm. Er war einer der größten Eismindustriellen
Oesterreichs. Sein Bermdam hüt er nur zu ganz geringem
Theil geerbt, da ihm sem Bat«, ein Hofrath, nicht viel
hinterlassen batte. Als 29j8hrig« Mann Übernahm er die
damalige Gras Waldsteinsche Fabrik in Pilsen, deren
Direktor« gewesm war. Es war «in klein« Betrieb,
Md Skodasche Kanonen sind in dm Armem aller Welttheile an-
zutreffm. Auch btc Chinesen haben ihre Vortrefflichkeit erkannt,
Md sie wehren sich gegm hie mropäischm Goldatm, die ver­
meinen, ihnen erst die Kultur bringen zu müssen, mit Pilsmer
Geschützen. Skoda betrieb auch in großem SKe die Maschinen­
fabrikatton. Im Vorjahre wurde die Fabrik, die größte in West­
böhmen, in «ne Aktiengesellschaft umgewandelt, oerm Präsident
Skoda wurde. In d« letzt«! Zeit hat« auch Kohlengruben an­
gekauft. Politisch trat et als Führer derDrutschen in Pilsen
hervor. Er war auch „verfasstmgstrmes" Mitglied des Herrm-
hauses.
* Ei« Priester als Mörder. In Saragossa
wurde ein schrecklich« Mord mtdeckt. Ein Priest«, d« Sekretär
des Kapitels Don Manuel Sanchez Lorente, hat
seine Cousine Raimunda Sanchez ermordet Md ist dann
geflohen. Die ErhebMgm, die über diese ungeheuerliche That
gepflogm wurdm, habe Folgendes «gebm: Don Manuel Sanchez
und seine Cousine wohntm seit läng«« Zeit zusammen. Er ist in
Patilla (Aragonim) geborm Md gegmwärüg 34 Jahre alt. Er
hat seine theologischen Studim in Jaca absolvirt, worauf« nach
Saragossa kam. Seine Geliebte, die 27 Jahre alt, hatte von ihm
wied«holt Geld »«lernet. Als sie nun am vergangenen Freitag
wird« um Geld zu ihm gekommm war, war« in Zom gerathen
und hatte sie geschlagm. Es scheint, daß auch etwas Eifersucht
dabei war, weil sich die AuftegMg, in d«« sich befand, nicht
Mders «klären läßt. Er bearbeitete sie mit dm Füßen, und als
sie unter seinen Streichm zu Bodm firsl, trat e r' mit den
Füßen auf ihr herum. A8 er sah, daß sie todt sei,
nahm« ihrm Leichnam Md versteckte ihn in dem Saale, wo das
Kapitel die Sitzungm abzuhalten pflegte. Aber« bekam
Furcht, daß man seine That hi« bald entdecken würde. In seiner
Angst wmdete er sich M dm Thürm« Md verlangte von ihm,
dcch« chm helfe, die Leiche zu bergm. Dies« weigerte sich; d«
Priest« zog tütn einm Revolver: „Wenn du mir nicht hilfst,
«schieße ich mich mit diesem Revolv«." Nun half ihm der
Thurm«, dcmn ging« ab« zur Polizei und zeigte den Priester
an. Dies« hatte das gefürchtet und sich dah« geflüchtet, wie es
heißt, in der Richtung nach Mont Castellar. Die Polizei hat
einen Steckbrief «lassen.
* Spende. Für dm TaPezierergehAfm, d« sich um, eine
Hausdiener- oder GejchäftsdienersteÜe oder sonst, etwas dergleichen
vergebens bewirbt und dem d« Stadtrath Weitmann so arg
mitgespielt hat, sind bei uns 10 Krone« von I. M. 17 ein­
gelaufen. Wir haben sie ihrem Zwecke zugeführt.
* Trauriges Ende ei«eS Arbaiterfestcs. Einen
trauriam Abschluß fMd am Samstag ein Sommersest des
Arbeit«sängerbMdes im Sternecker in Weißensee. Der .Vorwärts
berichtet hierüb«: Zu dem Fest hatten sich etwa 200 Vernne rmt
insaesammt etwa S000 Mitglredem eingesunken. Nachdem ver­
schiedene Belustigungen mitgemacht warm, nahMn emzelne Personm
Boote zu Lustfahrtm auf dem See, Zw« B-ote mjmnjn
Arbeit« Alex K r etschm er nnt em« Schwester, der Maurer
K o t h. ein dritt« Namens M e i ß n e r forme mehr«- MM-
Müdchm Md Kind« saßen, fuhr« «nt« stoWchem Lache» Md
Sch«zm der Insassen hinaus. Emmi der Ruderer entglitt—
wahrscheinlich bei dem leidigen Schaukeln— ein Ruder, und in
dem Augenblick, als er sich bückte, um es wieder zu ergreifen,
wurde das Boot von dem anderen angefahren, so daß beide um­
schlugen. Alle acht Personen, mit denen die Fahr­
zeuge besetzt waren, fielen insWasser und sanken
unter, bevor der auf dem See befindliche Dampfer und die
dort unter ärztlicher Leitung errichiete Arbeitersanitätskolonne helfend
eingreifm konnten. Alsbald entkleideten sich aber Leute von dem
Dampfer, vonden Booten und der Kolonne, die den Verunglückten
nachsprangen. Es gelang, fünf von ihnen zu retten, während
drei denTod in denFluthen fanden. Die Geretteten
wurdm m dem Zelt der Sanitätskolonne ins Leben zurückgerufen.
Die drei Ertrunkenen, die sämmtlich Rostockerstraße Nr. 43
wohnten, sind der ffliraret Koth, der Arbeiter Kretschmer,
d« Sohn eines Maurers, den: nach dem Tode seines Vaters die
Ernährung der noch aus sieben Köpfen bestehenden Familie oblag,
und d« Arbeiter Friedrich Meißner. Obgleich der See ab­
gefischt und von Tauchem abgesucht wurde, konnten doch die
Leichen nicht mehr gefunden werden. Erst am Montagvormittag,
als die Nachforschungen durch Polizeibeamte und Gendarmm auf
Bootm fortgesetzt wurden, fand nun die Leiche des Maur«s
Koth, und am Nachmittag wurden auch die beiden Md«m
Leichm gefunden. Die Leichen sind nach der Halle in Weißensee
gebracht worden.
* Warnung. Die Vertrauensmänner von Mödling
warmen auf das nachdrücklichste vor einem Manne Namens
Franz Hinter, wohnhaft in Hinterbrühl bei Mödling, der sich
als Parteigenosse ausgibt. Er hat sich mehrfache Schwindeleien
zu schulden kommen lassen, die zu dieser Veröffentlichung, Anlaß
gebm. Im Auftrage der Bezirksorganisation: Alois Kotinek.
* Zu dem Selbstmordversuch der beiden Schwestern,
über dm wir gestern berichteten, wäre noch, nachzutragen, ,daß die
beiden Mädchen sich schon längere Zeit mit dein Gedanken
trugen, ihrem Leben ein Ende zu machen. Sie waren in Folge
ihres geringen Einkommens, init dem sie nicht das Auslangen
finden konnten, in Schulden gerathen und wurden dadurch schwer-
müthig. Sie nahmen sich vor, das Leben noch so lange zu ertragen,
als sie es können werden, eS aber dann von sich zu werfen. Sie
lehnten den Vorschlag, der ihnen Heuer gemacht wurde, sich in eine
andere Filiale versetzen zu lassen, die -auch Räume für eine
Wohnung, enthält, ab, weil sie glaubten,,auch bei Ersparniß der
Miethe nicht auskommen zu können. Diesen Monat tonnten sie
den Zins nicht mehr bezahlen. Ihr gemeinsames Einkommen hatte,
da in den Sommermonaten die Einnahmen der Bibliothek in
Folge geringerer Frequenz sinken, nicht einmal mehr vierzig Gulden
betragen. Beide zusammen, verdienten, da sie inonatlich acht Kronen
für Reinigung ausgaben, im April 78 Kronen 89 Heller,, im Mai
78 Kronen 16 Heller, im, Juni 74 Kronen 47 Heller, im Juli
75 Kronen 20 Heller. Die jüngere Schwester hatte allcrdings nur
die Verpflichtung übernommen, bei starker Frequenz der Bibliothek
und bei Verhinderung ihrer Schivester thätig zu sem. Doch ist sie
etwas leidend und konnte deshalb schwer zu einem Nebenerwerb
gelangen. Nachdem beide intelligente, Mädchen sind, sollte es
eigentlich nicht schwer sein, sie nach ihrer Entlassung aus dem
Spital derart zu beschäftigen, daß sie einen halbwegs auskömmlichen
Verdienst finden. Namentlich scheuen die Mädchen davor zurück,
wieder in derselben Filialbibliothek beschäftigt zu werden. Wir
zweifeln nicht daran, daß sich ein Ausweg finden lassen wird, der
dm beiden Mädchen die Ruhe wiedergibt.
* Das Wien ohne Kindergärten nud Jugendspiel-
plätze hat abermals ein Opfer gefordert. Die fünf Jahre alte
Katharina Travniczek, Tochter des Ziegelarbcitcrs Karl
T r a v n i c z e k, ist Dienstag Nachmittags auf dem Ziegel­
platz des Laaer Ziegelwerkes von einem nüt Ziegeln be­
ladenen Wagen überfahren worden. Das Mädchen
hat derart gefährliche Verletzungen «litten, daß es nach
wenigen Minuten gestorben ist.— In dieses un-
erschöpfliche Kapitel gehört auch der folgende Vorfall, der nur
möglich war, weil die dao^n betroffenen Kinder ohne Aufsicht
erwachsener Personen die „Natur erforschten". Der Unfall «eignete
sich gestern Vormittags auf dein Galizinberg. Zwei Volksschüler,
der neunjährige Mathias Borsinsky und der achtjährige
Hottersinger, gingen gestern Früh in den Waldungen am
Galizinberg spazieren. Sie pflückten von einem Strauche Be«en
ab und verzehrten sic in größer« Menge. Als sie in die elterliche
Wohnung, xm, Schanzstraße Nr. 45, kamen, wurden sie von
heftigem Unwohlsein befallen. Die Funktionäre der requirirtm
Unter-St. Veit« Freiwilligen Rettungsgesellschaft konstaürten eine
schwere Vergiftung. Die Knaben hatten nämlich giftige Beeren,
höchstwahrscheinlich Tollkirschen, gegessen. Schw« verletzt wurden
sie in das Elisabethspital gebracht.
* Gefunden, verloren. Sonntag Früh wurde in der
Station Weidlingau-Wurzbachthal in einem Coupe die Standart-
Doppelschleife der Metallarbeiter Ortsgruppe XIV/2, Sektion
der Schleifer vergessen.— In einem nächsten Zuge wurde
ein Paket Arbeiterwmche gefunden; selbe kaun XVI. Hasner-
ftraße Nr. 55, 2. Stock, abgeholt werden. Ebenso bitten wir den
redlichen Find« die Schleife gegen Belohnung bei derselben
Adresse abzugeben. Die beiden Schleifen mit Goldfransen und
geprägten Buchstaben tragen folgende Inschrift: Ortsgruppe
XIV/2, Sektion der Schleifer: Anna Adolf
Hain.
* Wetterprognose. Vorläufig noch meist beiter
und warm, dann vorübergehend trüb mit Regen
und Abkühlung.
* Ei« Langsamer. A.: Nun warte ich schon eine volle
Stunde auf den Inspektor Lehinann und er läßt sich immer noch
nicht blicken.— B.: Nun, da lassen Sie sich nur die Zeit nicht
lang werden, das ist bekanntlich em Langsamer. Wenn Sie den
heute kitzeln, dann lacht er erst morgen.
* Der Ausflug der Naturfreunde «ach Innsbruck.
Der S o n d e r z u g der „Naturfreunde^ nach Inns­
bruck wird Samstag Abends um 9 Uhr 15 Minuten vom
Westbahnhofe abgehen. Eine große Anzahl von Theilnehmern hat
sich gemeldet, aber die Veremsleitung hat auch, durch den Massen­
andrang im vorigen Jahre belehrt, in enffprcchender Zahl mehr
Karten ausgegeben als voriges Jahr. Es sind daher für Genossen,
die sich noch anmelden wollen, immerhin noch einige Karten bei
Genossen R o h r a u c t,, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 14, zu
haben. Der Preis der Karte, die für die Hin- und Rückfahrt gut
und ihre Giltigkeit 30 Tage behält, ist für Vereinsmitglied«
16 Kronen, für Nichtmitglieder 17 Kronen.
Arbeiteruwrd in Permanenz.
Wieder ein schwerer Gerüst Unfall.
Die Akten über den furchtbaren Gerüstunfall in der
Seeaasse sind noch nicht geschlossen, und schon wieder hat sich
ein schwerer Unfall durch ein Mordgerüst ereignet. Diesmal
liegt es nach den uns zukommenden Mittheilungen sonnen­
klar zu Tage, daß die betreffende Gerüst unter-
nehmun g die Schuld trifft. Zum Amt« gestellt wurde
wieder nur der Polier. Wir machen den Sraursamva.i Dr-
Ritter v. Kleeboru, der ja wegen der „Anarchistenprozesse"
seinen Urlaub so jäh abgebrochen hat, also in Wien weilt,
auf diesen Unfall speziell aufmerksam und erwarten, daß er
sich nicht selbst des Vergehens nach 8 305 schuldig machen
wird dadurch, daß er durch Nichtsthun den Arbeiter­
mord stillschweigend gutheißt. Auch wenn Arbeiter durch
entsetzliche Gewissenlosigkeit der Unternehmer hingemordet
werden, liegt ein schweres Verbrechen vor, das Sühne
heischt, das aber nicht gesühnt erscheint, wenn der Polier der
betreffenden Unternehmung angeklagt und verurtheilt wird.
Der Herr Staatsanwalt hat den Theodor Ritter
v. Taussig nicht verhaften lassen, als wir durch die Vor­
geschichte des Unfalles, der den Schrankenwächter Stein­
schauer der Staatsbahn das Leben kostete, nachwiesen,
daß der Proletarier im Eisenbahnrock durch das berüchtigte
Sparsystem T a u s l i g hingemordet wurde. Taussig ist noch
heute auf freiem Fuße.
Der Herr Staatsanwalt hat den Herr» Alexander
de Fav au ge nicht verhaften lassen, als wir nachwiesen,
daß dieser Bauunternehmer der Wienthalwasserleituna dadurch,
daß er die bei der Rohrlegung entstandenen Gräben nicht
pölzen ließ, den Tod des Arbeiters Mauser verschuldete.
Es wurde nur der Polier Van Durn verhaftet.
Der Herr Staatsanwalt hat noch nicht den dem
Magistrat gegenüber verantwortlichen Leiter der Hängegerüst­
unternehmung Kollar' Witwe verhaften lassen, der den
gräßlichen Unfall in der Seegasse am Gewissen hat, sondern
er hat sich, wenigstens bisher, auch hier begnügt, den schlecht
gezahlten Polier Josef Hagenmüller zur allein ver­
antwortlichen Person zu machen!
Wie man sieht, liegt in der Art System, wie dem
eigentlich Schuldigen ausgewichen wird. Die Unternehmer
suchen durch Materialersparungen, durch schlechte Zahlung
ungenügender Aufsichtspersonen, durch Unterlassung von
nöthigen Reparaturen und einer gewissenhaften Kontrole ihren
Profit an den ihnen übertragenen Arbeiten zu vergrößern,
aber eben diesen Quellen zur Vergrößerung des Profits ent­
springen zugleich die Ursachen der häufigen Arbeiterunfälle.
Will der Staatsanwalt also die Arbeiter wirksam vor dem
Mord aus Profitsucht schützen, dann mache er den Unter­
nehmern den Prozeß. Die Poliere sind nur vorgeschobene
Schuldige.
Der neuerliche Unfall ereignete sich beim Azienda-Hof
am Graben. Ein Arbeiter brach auf einem Gerüst, über das
er ging, durch, weither Laden, auf den er trat, morsch
war und die Belastung nicht aushielt. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet über den Unfall— offenbar nur von der
Rettungsgesellschaft informirt— kurz Folgendes:
Schwerer Unfall. Gest«n Vormittags um 10 Uhr
stürzte der 25jährige Maurer Stefan Todt von einem Gerüst
des ersten Stockes aui Graben, Ecke dcö Stefansplatzes, auf das
Straßenpflaster herab und zog sich eine schwere Gehirn­
erschütterung mit einer Blutung aus den Ohren zu. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn in lebensgefährlich v«letztem
Zustande in das Allgemeine Krankenhaus.
Die Polizei hat es bisher nicht der Mühe werth ge­
funden, den Journalen im Wege der Korrespondenz Wilhelm
einen Bericht über die Ursachen dieses schweren Unfalles zu­
kommen zu lassen. Dagegen schreibt uns ein Kaufmann,
den gerade sein Weg vorüberführtc, hierüber Folgendes:
Ich kam gerade in dem Moment an die betreffende
Unglücksstätte, als mau den Bedauernswcrthm in den Haus-
eingang Graben-Stock im Eisen brachte, wo inan ihm die «ste
Hilfe leistete. Er blutete ans den Ohren und klagte üb« Racken-
schmerzcn. Unterdessen hatte sich eine große Menschenmmge an­
gesammelt, die allgemein über die Nachlässigkeit des betreffenden
Bauunternehmers erbittert war. Thatsache ist, daß das Brett,
das durchgebrochen war, als dcrBerunglückte
es betreten wollte, total morsch war, so daß das
Unglück unvermeidlich war. Nachdem der Verunglückte durch die
inzwischen herbeigerufene Rettungsgcseltschaft in das Krankenhaus
überführt war, verhaftete cm Wachmann den Polier, der- die
Rep araturarb eiten leitet.
Ich muß da erstaunt nach dem Grund fragen. I st
denn nicht der betreffende Unternehmer
für die Instandhaltung seiner Geräthe rc.
selbst verantwortlich? Wer der Unternehmer ist,
läßt sich nicht genau sagen. An dem Gerüst war ein Schild des
Baumeisters Hugo Steiner angebracht, auf den Laufbrettern
des Gerüstes stand aber die Finna der Patentgernstleihanstalt
Hermann Heiland, II. Schüttclstraße Nr. 198. Ich
stelle dies fest, damit die Behörde, die keinen Beamten auf den
Platz entsendete, nicht in Verlegenheit ist, wo sie die Schuldigen
zu suchen hat— dies umsomehr, als sich in der letzten Zeit die
Unfälle in erschreckender Weise mehren. P. A.
Uns sind der Name und die Adresse dieses Zeugen
bekannt, und dieser ist auch gerne bereit, der Staatsanwaltschaft
direkt hierüber Auskunft zu geben. Wir erwarten, daß sich
Herr Kleeborn diese Gelegenheit nicht entgehen lassen wird
und dadurch, daß er endlich einmal wirklich Schuldige der
verdienten Strafe zuführt, dem gewissenlosen Spiel mit
Menschenleben Grenzen setzen wird. Es ist die höchste Zeit!
Deutschösterreichischer Lehrertag.
Aussig, 8. August.
Unter dem Zeichen der gestern «zielten Einigung wurdt
auch das Programm des heutigen Tages in vollster Eintracht
erledigt. An das Referat des Direktors Holczabek üb« die
Gehalts r cg ulirung knüpfte sich eine Debatte, in der
Lehr« Knopf (Wien) gegen die Auffassung polcmisirte, daß die
Bevölkerung gegen eine Verbesserung der materiellen Stellung der
Lehrer sei. In entschiedener Weise trat der Redner der Aeußerung
des Ministerpräsidenten entgegen, daß sich die Lehr« durch ihre
Agitation das Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hätten. Die
Lehr« verlangen übrigens nicht Wohlwollen, sondem G«cchttgkeit.
Sodann reserirte Lehrer Schreiber (Graslitz) über
das Thema „D e r L e h r e r als S t a a t s b ü r g e r" und
erklärte sich unter lebhaftein Beifall gegen jede Einschränkung d«
staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Man benütze einzelne
Bestimmungen des Reichsvolksschulgesetzes, um den Lehr« als
Staatsbürger todtzuschlagen. Die Lehrer haben einm schweren
Kampf um ihre Rechte zu führen. Der Redn« erinn«te daran,
daß es ein« Deputatton der Lehrerschaft nicht gestattet wurde, ihre
Brttm dem Kais« in einer Andiene vorzulegen. Die Lebr« werde«


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 217 Wien, Donnerstag Nrbriter-Zeikung. 9. August 1900 Seite 7
gegenüber der Knebelung und Unterdrückung nicht wanken und
nicht weichen. Wenn Einer fällt, werden immer neue Kämpfer für
ihn in die Schranken treten. (Lebhafter Beifall.)
T ä u b l e r (Wien) bezeichnete es als die wichtigste Auf­
gabe der Lehrer, auch jene zu erziehen, die auf die Erlässe einen
Einfluß haben. Die Lehrer werden sich das Recht nicht nehmen
lassen, auch in politischen Fragen auf das Volk erziehlich zu
wirken. Was die Lehrer erringen, wird dem ganzen Volke zu
statten kommen.
Unter den eingelaufenen Anträgen befand sich ein solcher
des Lehrervereines in Floridsdorf auf Schaffung eines Reichs­
volksschullehrerbundes, der auch die nichtdeutschen Lehrer
Oesterreichs zu umfassen hätte.
In seinem Schlußwort gab Bundespräsident K a t s ch i n k a
der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer stets einmüthig für ihre
Ideale und ihr gutes Recht einstehen werden.
Hierauf wurde der deutschösterreichische Lehrertag ge­
schlossen. 1
Die Spezialversammlungen der „Jungen" und der Deutsch­
gesinnten gestalteten sich zu imposanten Kundgebungen für die freie
Schule. In der Versammlung der „Jungen", die von zwei­
tausend Personen besucht war, sprachen Knopf und Täubler
aus Wien und Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammel.
Sämmtliche Redner forderten die Unabhängigkeit der Schule,
deren Trennung von der Kirche und das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht.
U«glückssälle in den Alpen.
Ber«, 8. August. Dr. Vogt, Privatdozmt aus Berlin,
bestieglgestem den 3289 Meter hohen Titlis, der sich im Süden
des Vierwaldstättersees zwischen den Kantonen Bern, Uri und
Unterwalden erhebt. Vogt war begleitet von dem jüngeren Führer
H ü r s ch l e r aus Engelberg. Beide stürzten in eine Gletscherspalte
und sind todt. Die Leichen wurden geborgen.
Zürich, 7. August. Auf dem Stockhorn verunglückte beim
Edelweißsuchen der zwölfjährige Sohn des Hotelbesitzers Bühler,
indem er ausrutschte und von Felsen zu Felsen fallend in eine
Tiefe von 1000 Fuß stürzte. Nach längerem Suchen wurde er mit
zerschmettertem Schädel und zerschmetterten Gliedern todt auf­
gefunden. d
Touristeuabenteuer auf der Plauspitze.
Vorgestern verlautete, daß eine Gesellschaft, bestehmd aus drei
Touristen und einer Touristin, die Samstag Abends Wim ver­
kästen hat, um eine Partie in das Gesäuse zu unternehmen,
vermißt werde. Die Gesellschaft, bestehend aus Fräulein Anna
Wotipla, dm Brüdmi Bakala und Rudolf Winkler,
einem Sohn des Cafetiers im Hotel Holzwarth, XV. Maria-
hilferstraße Nr. 158, ist gestem Früh um 6 Uhr vollständig
wohlbehalten zu ihren Angehörigen zurückgekehrt. Sie haben
außer der Unannehmlichkeit, die das Bivouakiren während zweier
Tage und Nächte im Freien hervorruft, keinen größeren Schaden
genommen. Die jungen Leute beabsichttgten, wie sie selbst mit-
theilten, die Planspitze von der Nordwand über die sogenannte
„Pichelroute" zu besteigen. Es ist dies eine Kletterpartie, die nur
von sehr geübten Touristm gemacht wird und als eine Tour
ersten Ranges gilt. Der Anstieg geht durch einm sehr steilen, fast
senkrecht die jäh abstürzende Mauer dmchfurchendm Kamin. Un­
gefähr 100 Meter vor dem Ziele wurden die vier Touristen am
Samstag Nachmittags von einem dichten Nebel überrascht, der das
Vorwärtskommm unmöglich machte. Sie entschlossen sich daher,
auf einer Art Terraffe hart an einem Abgrund zu verbleiben, um­
somehr, als ein heftiger Regenschauer einttat. Da das Unwetter
nicht nachließ, währte ihr unfteiwilliger Aufenthalt bis
Dienstag Früh, als endlich an diesem Tage der Regen und
Schneefall nachließ. Erschöpft traten die vier Personen den Rück­
weg an und langten gegen Abend in Gstatterboden an. Von hier
aus smdetm sie telegraphische Nachrichten an ihre Anverwandten
in Wim und an Herrn Pongratz, Bürgermeister von Admont,
damit evmtuell eingeleitete Rettungsaktionen unterbleibeu. In der
Nacht fuhren die Touristen nach Wien, wo sie gestern Früh ein­
trafen. Die Brüder B a k a l a sind Neffen der Frau B a k a l a,
die zu Pfingsten dieses Jahres am Hochschwab verunglückte und
in Folge einer Gehirnerschütterung bald darauf starb.
Großer Brand.
Kalocsa, 7. August. Gestern Nachts wüthete hier ein
verheerender Brand. Dreiundzwanzig Häuser neb st
zahlreichen Nebengebäuden wurden ein Raub der
Flammen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
lEine „Organisation" der städtischen Laternen-
wärter.j In den Wachzimmern der städtischen Laternenwärter
geht es jetzt recht lebhaft und munter zu. Herr B i e l o h l a w e k
setzt es sich nämlich in den Kopf, die Laternenwärter nach christlich­
sozialem Muster zu „organisiren". Ein Verein der Laternen-
wärter soll gegründet werden— aber nicht, um im Kampfe gegen
die kommunalen Protzen die vielen bestehenden Uebelstände zu be-
seiügen, um bessere Zahlung zu erzielen, um den fortwährend
schimpfenden, fluchenden und drohenden Aufsehern ihre Grobheiten
abzugewöhnen— nein, sondern um sich „gegenseitig kennen zu
lernm und gesellig zu unterhalten". So wollen es die Herren
Vorgesetzten. Auch „Kreuzerln" für den christlich-sozialen Agitations-
fonds sollen die Mitglieder dann regelmäßig blechen dürfen.—
Dazu hat aber die Mehrzahl der Laternenwärter keine Zeit, und
sie sind zum Dummheitenmachen auch nicht so aufgelegt wie ihr
hoher Protektor, der Herr Biclohlawek. Es gährt daher ganz
gehörig auf den sanitätswidrigen Wach b üben,
wo in engm Räumen oft mehr als zwanzig Menschen
dichtgedrängt auf den alten, morschen und faulenden Pritschen
ncbeneinanderliegen. Wahrscheinlich aus Arbeiterfreundlichkeit hat
auch die Kommune den Engländern die alten, seit der „neuen
Aera" noch nicht gefüllten Strohsäcke und die schleißigen Kotzen,
die heute schon die Konkurrenz mit den Kotzen im nächstbesten
Polizeiarrest aufnehmen können, sammt dm Pritschen um theures
Geld abgelöst. Währmd aber bei den sogenannten jüdischen
Gaskapitalistm doch wenigstens alle vierzehn Tage der Fußboden
geschmert wurde, lassen die christlichen Herren von Wien Monate
vergehen, bis eine Reinigung vorgenommen wird. So gibt es noch
viele andere Uebelstände. Natürlich in der Versammlung, die
vorige Woche behufs Gründung des genannten Vereines statt­
fand, wurde von diesen Angelegenheiten kein Wort gesprochen,
denn die Zeit wurde vor lauter Hochrufen auf die diversen
„Führer des christlichen Volkes" zu kurz. Dafür versicherte freilich
Herr Biclohlawek feierlich: „I wir scho alles machen und
mit unsern Burgamaster reden!"— Und wenn der dumme
August redet, dann geht bekanntlich alles gleich ganz anders, dann
lebt das Volk!
sDie Eröffnung des Arenberg Parkcs.j In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden bezüglich der Eröffnung
des Arenberg-Parkes für das Publikum folgende Anträge gestellt:
Das Stadtbauamt wird beauftragt, einen ausführlichen Bericht
dckrüber zu erstatten, in welcher Weise die Schaffung einer möglichst
großen Parkanlage sich mit der Durchführung der nothwendigen
Straßenzüge und dem finanziellen Interesse der
Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durchführung der zu
fassenden Beschlüsse wird der Park für die allgemeine Benützung
eröffnet. Für die Instandsetzung und Benützbarmachung des
Parkes sowie für dessen Erhaltung wird für Heuer ein Bettag
von 19.360 Kronen bewilligt. DerPark ist vom 1. Mai
bis 30. September von 6 Uhr Früh, in der
übrigen Jahreszeit von 7 Uhr Früh bis
zum Eintritt "der Dämmerung offen zu
halten. Die Bewachung des Parkes hat vorläufig versuchs­
weise außer durch die Sicherheitswache und das Gartenpersonal
noch durch einige st ä d t i s ch e P f ü n d n e r, die für diesen
Dienst geeignet sind, zu geschehen. Diese erhalten außer ihren
Mlemebung.
[*8
Roma» von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Als er ihnen dann aber noch auseinandersetzen wollte,
daß sie, wenn sie eine der vorgelegten Fragen besahten, auch
die sämmtlichen vorgelegten Fragen bejahen müßten, wenn
sie aber nur einen Theil der oder jener Fragen bejahen
wollten, sie diese sorgsam erläutern müßten, kam ihm der
Gedanke, auf die Uhr zu sehen, und er bemerkte erschrocken,
daß es schon drei Uhr fünf Minuten war. Deshalb beeilte
er sich, zum Kern der Sache zu kommen, und wiederholte
noch einmal, was die Vertheidiger, der Staatsanwalt und
die Zeugen schon so oft gesagt hatten.
Während der Präsident sprach, sahen die beiden Bei­
sitzer heimlich nach der Uhr und fanden, daß die Rede ein
bischen lang, aber doch vortrefflich, das heißt so wie sie sein
mußte, war. Das war auch die Ansicht des Staats­
anwalts, des ganzen Gerichtspersonals und sämmtlicher
Anwesenden.
Der Präsident hatte alles gesagt, was zu sagen war,
doch er konnte sich noch immer nicht zum Schluß entschließen,
mit so großem Vergnügen hörte er die einschmeichelnden
Laute seiner Stimme, und darum hielt er es für angemessen,
den Geschwornen über die Bedeutung des Rechtes, das das
Gesetz ihnen einräumte, über die Weisheit und den Scharf­
sinn, mit dem sie sich dieses Rechtes bedienen sollten, noch
tvsuae Worte zu sagen. Er sagte ihnen, sie wären das Ge­
wissen der Gesellschaft, das Geheimniß ihrer Berathungen
müsse gewahrt bleiben u. s. w. u. s. w..
Von dem Augenblick an, da der Präsident zu sprechen
angefangeir, hielt die Maslow die Augen auf ihn gerichtet,
als fürchte sie, auch nur ein einziges seiner Worte zu ver-
lieben. So konnte sie auch Nechludow lange betrachten, ohne
fürchten zu müssen, ihrem Micke zu begegnen. Und er suhlte,
wie das in ihm vorging, was bei jedem von uns vorgeht,
wenn wir nach Jahren ein uns früher vertrautes Gesicht
wiedersehen. Zuerst war er von den -'ngetretmen Verande-
rungen betroffen, doch nach und nach verwischte sich dieser
Eindruck, und das Gesicht wurde wieder, me es vor zehn
Jahren gewesen. Sein geisttges Auge gewann d e Ob rhand
über seine Sinne, und er sah nur noch die Hauptzuge, di
die Individualität des jungen Weibes ausdrückten und die
keine Veränderung hatte zerstören können.
Ja, trotz der Gefängnißkleidung, trotz des stärker
gewordenen Körpers, trotz der kräftig entwickelten Brust,
trotz des dicken Gesichts, trotz der Runzeln an der Sttrn
und den Schläfen, trotz der Anschwellung der Lider und
des gleichzeitig mitleiderregenden und schamlosen Gesammt-
eindrucks des Gesichts war es dieselbe Katuscha, die ihn in
einer Osternacht mit ihren verliebten, glücklich lächelnden und
lebensfreudigen Augen so unschuldig angeblickt!
„Und ein so wunderbarer Zufall! Gerade in der
Session, in der ich Geschworner bin, muß dieser Fall zur
Verhandlung gelangen, damit ich Katuscha, der ich seit zehn
Jahren nie begegnet bin, hier auf der Anklagebank wiedersehe!
Und wie wird das alles enden? Ach, wenn es doch über­
haupt zu Ende ginge!"
Noch immer gab er nicht dem Gefühl der Reue nach,
das sich nach und nach in ihm bildete und immer stärker,
wurde. Er sah darin nur einen einfachen Zufall, der ohne
Störung seines Lebens vorübergehen würde. Und dabei er­
kannte er doch schon, wie gemein er gehandelt; er hatte die
Empfindung, eine mächtige Hand führe ihm mit Gewalt seine
Schuld vor; doch er wollte die währe Bedeutung seiner That
noch immer nicht sehen und nicht verstehen, was diese Hand,
die ihn vorwärts stieß, von ihm verlangte. Er wollte nicht
glauben, daß es sein Werk war, was da vor ihm stand. Doch
die unsichtbare Hand hielt ihn, schnürte ihn ein, und schon
ahnte er, sie würde ihn nicht mehr loslassen.
Er bemühte sich, kräftig zu erscheinen, kreuzte mit be­
haglicher Miene die Beine, spielte mit seinem Pincenez und
behielt eine ruhige und natürliche Haltung bei, als er da in
der ersten Reihe saß. Und dabei kam ihm doch schon
während dieser Zeit die ganze Schmach nicht nur seines Ver­
haltens Katuscha gegenüber zum Bewußtsein, nein, er erkannte
auch die Schmach oieses unnützen, verrohten, boshaften und
erbärmlichen Lebens, das er seit zwölf Jahren führte. Und der
Vorhang, der ihm bis dahin die Infamie seines Verhaltens
Katuscha gegenüber und die ganze Hohlheit seines Lebens ver­
borgen, dieser Vorhang begann sich vor ihm zu lüsten und
ließ ihn das sehen, was er bis dahin bedeckt hatte.
**
*
Endlich beendete der Präsident seine Rede und übergab
das Blatt, das die Liste der Fragen enthielt, dem Obmann
, der Geschwornen. Die Geschwornen erhoben sich und ginge«
Bezügen und einer Montur freie Wohnung in der Nähe des
Parkes und eine tägliche Zulage. Das Befahren des Parkes mit
Kinderwagen darf nur gegen Karten, die
vom Magistrat an Bewohner der Bezirke Landstraße und
Simmering in der tz ö ch st z a h l von 60 ausgestellt werden,
erfolgen. Den Miethparteien des Hauses Nr. 86 Landstraße
Hauptstraße, die bisher das Recht zur Parkbenützung hatten, wird
ein Parktheil zur ausschließlichen Benützung überlassen.
Die Anträge wurden genehmigt.— Wir sind aus hygienischen
Rücksichten keine Freunde der Kinderwagen, in denen das Gehirn
der Kinder in abscheulicher Weise durcheinandergeschüttelt wird;
aber die Beschränkung des Verkehrs dieser sonst harmlosen Vehikel
müssen wir für einen trottelhaften Zopf sondergleichen erklären,
der eben nur in Wien möglich ist. Welchen Bewohnern wird denn
aber auch der Magistrat die Karte zum Fahren bewilligen?
Natürlich nur den „besseren Leuten"! Den „gut" beleumundeten
christlich-sozialen Spießerfamilien! Das Arbeiterpack ist das
Tragen von Lasten ohnehin gewohnt. Und der Magistrat hat ja
sonst nichts zu thun.
(Kinderspielplatz.! Gestern wurde im Stadtrathe das
Projekt für den Franz Josef-Jubiläums-Kinderspielplatz auf deni
von Karl Preysing der Gemeinde geschenkten
Platze zwischen der März-, Sucß- und Johnstraße vorgelegt. Das
Projeft erfordert Gesammtkosten von 38.507 Kronen, wovon
18.675 Kronen auf die Einfriedung mit einem eisernen Gitter auf
gemauertem Sockel und 15.812 Kronen auf die gärwerischen Her­
stellungen entfallen. Die Arbeiten sind derart durchzuführen, daß
der Platz unter allen Umständen im nächsten Jahre der Benützung
übergeben werden kann. Das Projekt wurde genehmigt.— Welche
Noblesse der Gemeinde Wim! Man muß ihr erst Gründe für
Kinderspielplätze schenken; sonst rührt sie, wie man in Wien etwas
roh, aber leider richtig sagt, „kein Ohrwaschel" für die Jugend.
sNeue Gaffe.s In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
beantragte Stadttath Schuh, die von der AussteÜungsstraße
zum Hauptportal der Artillerieläserne im Prater führende neu
entstandene Straße nach dem Porträtmaler Moriz Michael
Daffinger zu benennen. Stadtrath Fiedler beantragte, diese
Straße nach Pfarrer Kneipp mit „Sebastian Kneippgaffe" zu
bezeichnen. Dieser Antrag wurde angenommen.— Ja, wenn's nur
ein Pfarrer ist!
(Narrenthum in Pest und Wien.j Der Pester Magistrat
hat eine ihm vom Wiener Magistrat zugesendete Note mit dem Be­
merken unerledigt zurückgeschickt, daß eine an den Magistrat „O fen-
Pest" adressirte Note den B u d a p e st e r Magistrat nicht
treffen könne. Insofern unter dem Namen Ofen-Pest thatsächlich
die Haupt- und Residenzstadt Budapest gemeint worden wäre,
unter dieser „absichtlich entstellten" Adresse eventuell
auch weitere Zuschriften einlangen sollten, habe der Buda-
pester Magistrat beschlossen und sämmtliche unterge­
ordnete Organe entsprechend angewiesen, die mit solchen
„e n t st e l l t e n" Ädressirnngm eingelangten Zuschriften
künftighin nicht anzunehmen, sondern uneröffnet zurück-
zusenden.. Nach einem vom Stadtrathe Dr. W ä h n e r
erstatteten Berichte gelangte der Stadttath zu folgendem Beschlusse:
In Erwägung, daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine willkürliche,
sondern die historische deutsche Bezeichnung der jetzt verewigten
Städte Ofen und Pest ist, Ivährend der Name „Budapest"
erst seit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen
wurde: in weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte, die
historisch und kulturell hohe Bedeutung haben, von
verschiedenen Kulturnationen nach deren Sprache benannt werden;
in weiterer Erwägung, daß von den Magistraten und sonstigen
Behörden dieser und anderer kulturell uno historisch bedeutenden
Städte Zuschriften, die die Bezeichnung der Stadt in der Sprache
einer fremden Nation enthalten, ohneweiters entgegengenommen
und erledigt werden; in weiterer Erwägung, daß das entgegen­
gesetzte Verhalten des Magistrats einer Stadt als eine Gering­
schätzung der bistorischen und kulturellen Bedeutung der eigenen
Stadt angesehen werden muß; in endlicher Erwägung, daß der
Ofen-Pester Magistrat selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien mit dem nahezu auf der ganzen Erde unverständlichen
Ramm „B e c s" bezeichnet, geht der Stadttath der Rnckshauvt-
und Residenzstadt Wien unter Aufrechthaltting seines Beschlusses
vom 21. Juni 1900, mit dem dein Wiener Magistrat gegenüber
der Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-Pest" als wünschenswerth
bezeichnet wurde, über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrats
vom 12. Juli 1900 zur Tagesordnung über.— Wer ist—
gescheiter, die Tröpfe in Pest oder die Herren in Wien, die auf
so lächerliche Weise ihr Deutschthum bezeugen wollen?*
im Gänsemarsch in das BerathungZzimmer. Sobald sich die
Thür hinter ihnen geschlossen hatte, stellte sich ein Gendarm
vor diese Thür, zog seinen Säbel aus der Scheide und
stellte sich als Schildwache auf. Auch die Richter erhoben sich
und gingen hinaus, und die Angeklagten führte man eben­
falls hinaus.
Auch diesmal nahmen die Geschwornen, als sie in ihr
Berathungszimmer traten, wie vorher Zigaretten und zündeten
sie an. Das Bewußtsein ihrer falschen und unnatürlichen
Lage, das alle mehr oder weniger deutlich empfunden, als sie
im Gerichtssaal gesessen hatten,'schwand vollständig aus ihrer
Seele, sobald sie wieder frei waren und die Zigarette im
Munde hielten, und sofort begann eine äußerst lebhafte
Auseinandersetzung.
„Die Kleine ist nicht schuldig; sie hat sich 'reinlegen
lassen," erklärte der brave Kaufmann. „Man muß mit ihr
Mitleid haben!"
„Das werden wir untersuchen," versetzte der Ob-
mann. „Hüten wir uns, unseren persönlichen Eindrücken nach­
zugeben!"
„Der Präsident hat eine sehr schöne Rede gehalten,"
bemerkte der Oberst.
„In der That sehr schön, aber wollen Sie glauben, daß
ich fast eingeschlafen bin?"
„Die Hauptsache ist, die beiden Dienstboten konnten von
dem Gelde des Kaufmannes nicht» wissen, wäre die Maslow
nicht mit ihnen im Einverständniß gewesen," sagte der jüdische
Kommis.
„Dann hätte sie also Ihrer Ansicht nach gestohlen ?"
fragte einer der Geschwornen.
„Das werde ich nie glauben," rief der dicke Kauf­
mann; „diese Kanaille ohne Wimpern hat alles Böse an­
gerichtet."
„Schon recht," behauptete der Oberst, „aber diese
Frau behauptet, sie hätte das Zimmer nicht betreten."
aus eme solche Person verlassen!"
^ a l? fragte der Kommis ironis
hatte^!"E 1 eS wahr, daß die Maslow den Schlüs
Wasbeweist das? rief der Kaufmann,
und der Rmg?"
Aber sie hat uns ja die ganze Geschichte erklärt.
Fortsetzung
H


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag NrbriLrr-Zrikung: 8. August 1900 Nr. 217
Theater.
Die „Weber" in Pretzburg.
Gerhart Hauptmanns „Weber", die derWimerZensur
ein unbesiegbares Grauen erregen, haben zwei Bahnstunden von!
Wien auf ungarischem Boden eine Heimstätte gefunden. Der
Direktor Nelle vom Preßburger Stadttheater hat den zwie­
fachen Widerstand, den die Aengstlichkeit der Staatsbehörden und
der magyarische Chauvinismus der Aufnahme des Werkes bc-
reiteteu, besiegt und die erschütternde Dichtung in einer durchaus
würdigen Darstellung ziK Aufführung gebracht. Die Aufgabe j
war nicht leicht. Das Drama stellt an die Schauspieler Aufgaben, I
die ein kleines Theater schwer erfüllen kann. Es hat im Grunde|
lauter Episodenrollen, die aber alle von der höchsten Wichtigkeit
sind, da die tragische Wirkung aus einem Gesammtschicksal hervor­
geht. Das Elend einer ganzen Bevölkerung stellt sich in seiner
zerstörenden Wirkung dar, und wie verschieden die Einzelnen auch
ergriffen werden, ob sie sich mit Gewaltthaten zur Wehr setzen
oder ihr Wille zerbrochen wird und alle Kraft im Gemüthe
verströmt, so bleibt doch ein Zug sozialer Einheit
ihnen gemeinsam. Hinter ihrer charakteristischen Persönlichkeit sehen
wir einen Grundtypus lebendig, etwa so, wie uns Bilder aus
fremden Zeiten und Ländcm eine Aehnlichkeit in dm Physiognomien
zeigm. Die gerade für dieses Drama nöthige Vermittlung zwischm
Durchsetzung der schauspielerischen Individualität und der An­
passung an die Mitspieler muß besonders an einer kleinen Bühne
schwer sein, wo der Einzelne nicht nur durch die Sucht nach billigen
Effekten und üble Sittm, sondern auch durch ein höher fliegendes
Streben abgehalten wird, den Sinn für die Unterordnung zu
pflegm, und die Masse erklärlicherweise in ihrer schauspielerischen
Bedeutung über das Mittelmaß nicht hinauskommt. Dazu kommt
die quantitative Beschränktheit des Ensembles, die die Uebernahme
mehrerer Rollen durch eine Person nöthig macht. Man kann die
Erfahrenheit und dm künstlerischen Sinn des Regisseurs
F r e y t a g daran erkennen, daß er ein im ganzm ausgeglichenes
Zusammenspiel zu schaffen verstanden hat, das die großen
Wirkungen des Stückes lebendig zu machen wußte und den Ein­
zelnen in den Dienst des Ganzen aufopfemd eintreten ließ.
Die Maffenszenm warm natürlich bewegt und von
charakteristischer Färbung, wenn auch der Dialekt verzeihlicher­
weise übel gmug wegkam. Die Darsteller setzten ihr ganzes
Könnm ein. Vor allem zeigte Herr Lands, der dm Moriz
Jäger gab, eine stark Begabung, die ihn über feinm jetzigm
Wirkungsort hinauszuweism scheint, wmn er eS lernt, Maß zu
haltm und den seelischen Vorgängen einen nicht überdeutlichm Aus-
druck zu geben. In der großen Szene des vierten Aktes errang er
einm vollwichtigm Erfolg. Herr Anthony als rother Bäcker
gab seine Rolle in kräftigen Zügm wieder, Herr Wehle als
alter Baumert sprach natürlich und mit Empfindung, Herr
C a r m e l spielte den Fabrikantm Dreißig^ mit lobmswerther
Diskretion. Herr R e i ß n «r gab den Berliner Reisenden im
drittm Akt mit Witz, als Kandidat im vierten— dm er übrigens
in einem störend modemen Gewand gab, spielt doch das Stück
in den Vierziger-Jahren— verfehlte er den Ton. Daß einzelne
Darsteller ihre Provinziellen Unmanierm nicht abzusteifen ver­
mochten, war bedauerlich, aber es that dem Gesammteindruck
keinen Eintrag. Von einzelnen Verstößen, die zu vermeiden gewesen
wären, nennen wir die Art des Einbruchs der Weber in
Dreißigers Haus. Wir wiffm nicht, wamm die Regie hier den
Dichter korrigirt und die psychologisch so bedeutende und überdies
wirkungsvolle Szene gewaltthätig verkürzt hat.
Es mag schließlich am Platze sein, etwas über die äußeren
Umstände zu sagen, unter denen das Hauptmannsche Werk in
Szene ging. Die Arena in Preßburg ist ein großes, primitives,
aber zum Aufenthalte ganz angenehmer Bau aus Ziegeln und
Holz, der im Parkett und auf der Galerie ungefähr 1500 Per-
sonm aufnehmen kann. Die Preise der Plätze sind außerst niedrig
— der theuerste Sitz kostet 1 fl. Es wird also dm Wiener
Arbeitem nicht unmöglich sein, einer „Weber"-Ausführung an
einem Sonntag-Nachmittag beizuwohnen, besonders wmn sich
eine Organisation bereit findet, ein Arrangement zu treffen, das
auch dm Fahrpreis verbilligt.
Diesmal war Wien nur durch die Preffe vertreten. Im
Parkett saß die große und kleine Bourgeoisie von Preßburg.
damnter auch zahlreiche Offiziere: auf der Galerie, die gleich dem
Parkett ausverkauft war, und im Stehparterre sah man dicht
gebvängt bie charakteristischen Typen des Proletariats, auch hier
ein ansehnlicher Theil im Waffenrock. Der Bestall wuchs von Akt
zu Akt, aber der Antheil, dm die sozialen Gmppm im Publikum
daran hatten, wandelte sich in bedeutungsvoller Weise. Je mehr sich
die „Weber"-Tragödie zu einer Anklage gegm die Gesellschaft ent­
wickelt, desto zurückhaltender wurde— von einigen Literatur­
enthusiasten abgesehen— das Parkett, desto stürmischer und*’
leidenschaftlicher wurde die Begeisterung der Galerie. Unbestritten
und allgemein offen anerkannt wurden der künstlerische
Erfolg V? Tages und das Verdienst des Direktors, der mit
ernstem treben und in heißer Arbeit seine Schaar m dm Stand
gesetzt hat, sich an großen Ausgaben siegreich zu meffm.
0— 1.
Gerichlssaal.
Der Majestatsbeleidigungsprozeß des
Dr. Zivny.
Am 1. Juli hiel« der tschechische Publizist Dr Karl
Zivnv im Wiener tschechisch-politischen Vereine krvm issks
politika jednota eine Rede über Pangermanismus Die Ver­
sammlung wurde, noch ehe der Redner geendet hatte, aufgelöst
und dieser selbst verhaftet, weil der Regierungsvertreter der Ansicht
war daß ein Passus der Rede das Verbrechen der Majestäts-
beleidigung beinhalte. Dr Z'vny sollte nach der Behauptung des
Reaierunasvertretcrs das Verhalten des Kaisers zur unklaren
politischen Situation in ehrfurchtverletzender Weise besprochen ^abm-
Rach sunswöchentlicher Untmuckungshaft stand Dr. Zwnh
gestern vor einem Erkmntn'ßsenat. dem VizeprLstdmt Dr Feigl
präsidirtc. Dr. Zivny .st AdvokaturskonMmt und Pubüzffü Er
ist vermögenslos und hat für fünf Kinder zu sorgen. Im Jahre
1888 war er wegen Hochverrathes angeklagt, wurde aber stet-
gesprochen. Die Anklage wider chn erhob Staatsanwaltssubstttut
Dr. Pollak, als Vertheidiger fungirte Dr. v. Fürth. Die
Verhandlung hatte folgenden Verlauf:
Vors.: Ihre politische Richtung ist die panslavistische?—
A n g e k l.: Ich bin ein geborener Slave.— Vors.: Welches
ist Ihr politisches Ziel?— Angekl.: Ich strebe dahin, daß
die Slaven in Oesterreich den anderen Nationen gleichgestellt
werden.— Vors.: Ob das nicht ohnehin schon
der Fall ist, darüber kann hier im Gerichtssaale nicht ent­
schieden werden. Geben Sie an, warum Sie als Publizist Erwerb
bei einem russischen Blatte suchen.— Angekl.: Ich
arbeite ja auch für einheimische Blätter. Sonst nur für das
russische Blatt des Prinzen U t o m s k i, mit dem ich persönlich
bekannt bin.— Vors.: Sie könnten ja ausschließlich im Inland
arbeiten, aber Ihre Ideen gehen wohl über Ocften e i ch
hinaus. Ich bitte mich hier nicht mißzuverstehen. Ich bezichtige
Sie natürlich nicht des Hochverrathes, sondern
meine eben, daß Ihr Panslavismus ein Interesse für alle
slavischen Völker begründet.— Angekl.: Ja, ganz so wie bei
dm Deutschen. Auch wir streben eine slavische Kulturgemeinschaft
an, vor allem eine Gemeinschaft der Sprache, die die Deutschm
bereits besitzen.
Der Angeklagte gibt noch an, daß Präsident v. Soos
selbst ihm seinerzeit, gelegentlich des Hochverrathsprozesses im
Jahre 1888, dm Rath gegeben habe, sich der publizistischen Bo
thäfigung zuzuwmdm. Aus Beftagen des Vorsitzenden gibt er
dann kurz dm Inhalt der Rede an, die er am 1. Juli hielt. Er
habe über Pangermaniftische Weltpolitik gesprochen und über die
chinesischen Wirren. Die Politik des Deutschen Reiches in China
sei gefährlich für das Wohl der österreichischen Slaven. Denn
diese seien gewohnt, als treue Bürger ihrem Kaiser zur Seite zu
stehm. Nun sei aber Oesterreich mit Deutschland verbündet und
könne zu unserem Schadm leicht mit hineingezogen werdm in den
Strudel jener Weltpolitik, wo zum Schluß vielleicht der deutsche
Kaiser sammt seinen Ministem nicht mehr wissen wird, was zu
thun ist. Denn China mit seiner alten Kultur lasse sich nicht so
leicht überwindm. „Aus diesem Zusammenhang," sagt der An­
geklagte, „geht hervor, daß die inkriminirte Aeußemng auf dm
deutschen und nicht auf den österreichischen Kaiser gemünzt war.
Aber wie immer man sie auffaßt, eine Majestätsbeleidigung be­
inhaltet sie unter keinm Umständen."
Als erster Zeuge wurde Polizeikonzipist Dr. Markup
vemommen, der dabei verharrte, daß in seiner Relation die Rede
und der Zusammenhang der inkriminirtm Aeußemng richtig wieder­
gegeben sei.
Zeuge Franz E l s n i c, der Vorsitzender der Versammlung
war, hat auf die Rede nicht gmau geachtet.
Zeuge Jaroslaw N i e d e k wünscht tschechisch vemommm
zu werdm. Der Vorsitzende erklärt ihm, daß dies wohl möglich
sei, jedoch vielleicht die Klarheit seiner Aussage bceinträchttgen
würde. Es sei vortheilhafter, wmn er deutsch spreche, wofem er
deffm mächfig sei. Niedek macht dann in fließendem Deutsch
Angaben, die die Verantwortung des Angeklagten bestätigen.
Zeuge Z o h e i l war Schriftführer in der Versammlung.
Er hat ein Protokoll gemacht, dessen Inhalt sich im wesentlichm
mit dem Gedankmgange der Rede deckt, so wie ihn Dr. Zivny
selbst dem Gerichtshöfe bekanntgab. Der Vertheidiger weist darauf
hin, daß in der Relation des Regierungsvertreters der inkriminirte
Passus an ganz anderer Stelle stehe als in dem in der Ver­
sammlung selbst niedergeschriebenen Protokoll Z o h e i l s.
Dr. v. Fürth beantragt die Verlesung des Protokolls»
hie hierauf beschloffm wird. Sowohl nach dem Protokoll als
auch nach der Relation hat sich Dr. Zivny des Wortes „cisar*
für Kaiser bedient.
Bors. (zum Dolmetsch): Ist das die bei dm Tschechm
gebräuchliche Bezeichnung für dm österreichischen Kaiser?—
Dolmetsch: Nein, wenn von unserem Kaiser die Rede ist,
pflegm die Tschechm »«sar pan" (Herr Kaiser) zu sagen. DaS ist
aber mehr volksthümlicher Gebrauch.
Dr. Markup: Bitte, im politischm Leben kommt das
wohl nicht vor, das ist lediglich eine volksthümliche Aus­
drucksweise.
Angekl.: Die tschechischen Politiker vermeide»
daS Wort Kaiser oder König und sagen
Majestät, weil das staatsrechtliche Ver­
hältniß Böhmens zur Krone noch nicht
geklärt ist.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht, der Ver­
theidiger Dr. v. F ü r t h plaidirte mergisch für die Verantwortung
des Angeklagtm.
Nach längerer Berathung verurtheilte der Gerichtshof dm
Angeklagten zu sechs Monaten schweren Kerkers.
Diese Verurtheilung zieht dm Verlust deS DoftorgradeS
nach sich.
Sozialpolitik.
Eine tschechische Arbeiterinnenkonferenz hat am
Sonntag in K o 1 i n getagt. Anwesend waren 27 Vertreterinnen
der oraanisirlen Arbeiterinnen. Die Parteileitung der tschechischen
Sozialdemokratie war durch Genoffm K r a p k a vertreten. Die
Konfermz wurde durch die Gmosstn K r a p k a mit einer kurzen
Ansprache eröffnet, worauf die Genossinnen Steiner und
S k a l o u d in das Präsidium gewählt wurden. Die Tages­
ordnung lautete: 1. Organisation und Agitation. 2. Presse.
3. Eventuelles. Ueber dm ersten Punkt der Tagesordnung referirte
Genossin T o u,g i l, worauf nach einer lebhaften Debatte eine
von der Parteileitung vorgeschlagme Resolution angenommen
wurde. Danach soll der im Parteistatut über die Fraum-
ftage enthaltene Passus durch Bestimmungen folgmdm Inhalts
ersetzt werdm:
Dm Genossinnen wird die Pflicht auferlegt, d e n
Fach- und Bildungsvereinen beizutreten, die,
wmn sie eine größere Anzahl weiblicher Mitglieder besitzen,
Frauensekt,anen oder Frauengruppen 'zu
bilden haben. Es soll ein F r a u e n a g i t a t i o n s c o m i t i
gewählt werden, das im Einvernehmen mit der Parteileitung
und der Gewerkschaftskommission die Agitation unter dm
Arbeiterinnen zu leiten hat. Dieses Comite hat das Recht, auf
den Parteitag und den Gewerkschaftskongreß eine Delegirte zu
mtsenden. Die organistrtm Frauen sollen in allen Vertretungs-
körpern der Partei (Lokal-, Wahlkreis-, Landcsorganisafion und
in der Parteivertretung) eine entsprechende Vertretung besitzen.
Die Ausgaben des Frauenagitationscomites find von der
Parteivertretung zu decken, eventuell von der Gewerkschafts­
kommission. Die. organisirten Frauen haben zu allen Fonds
, dieselben BeiträM>u leisten wie die Männer. Das Fraum-!
agitationscomitt ist der Frauenkonferenz, der Parteivertretung
und dem Parteitack für seine Thäfigkeit verantwortlich.
Ueber die resse" referirte Genossin K r a p k a.
Sowohl von der Reserentm als dm Rednerinnen wurden auch die
zwischen der Brünner Lokalorganisation und dm Brünner Ge­
nossinnen mtstandmm Streitigkeiten wegen des „Eensky List“
(Frauenzeitung) besprochen. Es wurden Delegirte beider Theile
angehört und schließlich die Angelegenheit im beiderseitigen Ein-
verständniß dadurch erledigt, daß die von der Brünner Organisation
vorgenommene Ausschließung der Genossinnen Julie und Therese
Streit, Chalupnik und S e d l a r am ungerechtfertigt
erklärt und die Herausgabe des Blattes nach Prag verlegt wurde.
Es wurde weiter beschlossen, daß die Leitung des Blattes der von
der Fraumkonfermz zu wählenden Herausgeberschaft obliege, die
wieder die nöthigen Kräfte anzustellen hat. Das Blatt „Zensky List“
soll der Kontrole des Prager Wahlkreisausschusses unterstellt
werdm. Der Preis des Blattes soll herabgesetzt werden.
Hierauf wurde die Wahl der Herausgeberschaft vor­
genommen. Das Frauenackitationscomltö wurde
noch nicht definitiv gewählt. Das Comitk soll nämlich seinen Sitz an
dem Orte haben, dm der Parteitag als Sitz der Parteivertretung be­
stimmt. Es wurde daher beschloffm, daß, falls die Parteivertretung in
Wien verbleibt, die Genossinnen Dvorak, Capek, Kul-
hanek, Soucek und Steiner, falls sie aber nach Prag
verlegt wird, die Genossinnen Mach, Strnad, Skaloud,
Touzil und Votava das Fraumagitationscomitt bilden
sollen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und die Vorsitzende
Genossin Steiner schloß die Konfermz mit einem kräftigen
Appell zu eifriger Agitafionsarbeit.
Eine Konferenz der Perlmutterdrechsler von
Böhmen und Mähre« fand am Sonntag in S e r o w i tz
bei Budweis mit folgender Tagesordnung statt: 1. Situations­
berichte. 2. Organisafion. 3. Fachpresse. 4. Widerstandsfonds.
5. Evmtuelles. Anwesend waren 18 Delegirte, die 14 Orte ver­
taten. Die Prager Gewerkschaftskommission war durch Genossen
Rouschar, der Verband durch Gmossm H o r a c z e k ver­
treten. Zunächst erstatteten die einzelnm Delegirtm Bericht über
die Verhältnisse in dm einzelnm Ortm. Es ergibt sich daraus,
daß die Lage der, Perlmutterdrechsler in ganz Böhmen und
Mähren sehr traurig ist und daß von Organisation kaum noch
eine Spur vorhanden ist. Es wurde daher beim zweiten Punkt
der Tagesordnung beschloffm, daß die Organisafion auf eine neue
Grundlage gestellt werdm müsse. Es wird ein Fachverein
der Perlmutter- und Knopfdrechsler in
Böhmen und Mähren gegründet, der seinm Sitz in
S e r o w i tz haben und mit der Wiener Zentrale im Berbands-
verhältniß stehm soll. Die vorbereitenden Arbeiten hat die
f erowitzer Ortsgruppe zu leistm. Bei der Berathung des drittm
unktes der Tagesordnung (Fachpresse) wurde darüber
debattitt, ob, man die tschechische Beilage der
„W a h r h e i t" beibehalten oder ein eigmes Fachblatt gründm
solle. Es wurde, schließlich der Beschluß gefaßt, daß, so lange es
nicht möglich sei, em eigmeS tschechisches Fachblatt herauszugeben,
die tschechische Beilage der „Wahrheit" beibehalten, jedoch ent­
sprechend vergrößert werdm solle. Gleichzeifig wird jedem Perl­
mutterdrechsler zur Pflicht gemacht, diese Berlage zu abonnirm.
Es, wird sodann in die Berathung des viertm Punktes
(Widerstands.fonds) eingegangen, wobei der Antrag
Rouschar angenommen wird, daß jcbcc Fachangehörige verpflichtet
ist, zum, Widerstandsfonds beizutragen. Die Höhe des Beitrages
zu bestimmm, wird dem vorbereitenden Cymitö überlassen.
Bemerkmswerth ist, daß ein Kommissär der Pilgramer Bezirks-
hauptmannschast die Konferenz, die auf Grund des 8 2 des
Versammlungsgesetzes stattfand, auflösen wollte und davon erst
abließ, als er darauf aufmerksam geinacht wurde, daß die
sBudweiscr Handelskammer sich für die Beschlüsse der Konferenz
ehr interessire. Es scheint danach, daß der sozialpolitische Erlaß
der böhmischen Statthalterei den Beamten bisher nicht zugestellt
wordm ist.•
Skrrik und Boykott.
Zum Streik bei 8a«ge« «nd Wolf. Gestem haben
beim Gewerbe-Inspektor Verhandlungen stattgefundm,
an denen je ein Vertreter der Firma, der Streikendm und des
Metallarbeiterverbandes theilnahmm. Die Verhandlungen werdm
morgm fortgesetzt werdm.— Die Polizei hat sich gestem wieder
bemerkbar gemacht. Zwei Streikende wurdm vor der Fabrik
verhaftet Md auf das Bezirkskommiffariat gebracht, aber
nach Jntervmfio» eines Vertreters deS MetallarbeiterverbandcS
fteigelaffm. Die Firma macht alle AnstrmgMgm, um in der
Provinz und im Aus lande Streikbrecher zu werbm. Gestern ist ein
Metallarbeiter aus Augsburg angekommm, der sich durch
einm Agmtm hatte anwerbm lassen. Im übrigen blieben die
Bemühungm der Firma erfolglos. Zuzug ist streng fern-
zuhalte«!
Der Streik der Mrialldrucker
m a «n in Wien, V. GrieSgaffe Nr. 27,
Dank der Solidarität der wcetalldrucker
brecher gefundm, obwohl der Kampf
Wochen dauert. Die Mrtalldrucker
annähme gewamt.
Die Töpfer ia Rothkosteletz habm die Arbeit ein­
gestellt, da die Meister die auf der Konfermz der Töpfer­
meister bewilligte LohnerhöhMg von zehn Perzent nicht zu­
gestehen wollen.
Ei« Streik der Steinmetze ist bei der Firma Berger
in Aussig ausgebrochm. Die Steinmetze werden ersucht, so
lange der Streik dauett, Aussig zu meidm.
. ^.Berichtigung. In der Sonntagsnummer haben wir
rm Streikkalender unter dm Betriebm, bei denen derzeit
gestreikt wird, irrthümlich die Felixdorfer Spinnerei
verzeichnet. In Felixdorf wird nicht gestreikt, wohl aber ist
über die Fabrik wegen der Maßregelung der Ver-
trauensmänner die Sperre verhängt.
bei der Firma H er r-
dauert Mverändert fort.
hat sich kein Streik-
einundzwanzig
Werden vor Arbeits-
Mrrgefendet.
gür Un Inhalt Misst Rubelt übernim mt »t R rtattlan Mitnlil B«rantw»rtung.
Erft» d. fc. pri«. DM-o-ImMMN-GchllMI.
Fahrschei«-(Ru«dreise-)Berkehr.
verkebr^^^Ä;'?^ Fahrscheine für dm Eisenbahn-
lsh *i-n, SB.ien—Ure&bura,
_, ivsiternes Thor),
an b« ?SK8«L 8f 'Sterne «md vor Antritt der Schiffsreise
----- »nj, 4|Ä®7fÄ5aff' ,,,,W
8841 Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 9 ]
Nr. 217 Wien, Donnerstag
Vereine und Nersmrmrlitngerr.
vAf Vereine, die daraus restekiirc», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ko,,ntag»»,„n,»-« Aufnahme finden, misten diese bi» Frettaa
Abend» einsenden. "So
atudiuercln der Wetalldrnörer Wien» «ud> U«,g»b»«s. Lokal:
® VI. Mollardgaste Nr. b (Tobitschaner Bierhalle). Samstag beu 11. d., um
8 Uhr «beiid», ordentliche Monatsversammlung mit Aus­
stellung eines Wahl- und Revision ScomitSS. Fachkollegen!
Da dies die letzte MonalSoersammlung vor der Ncuwabl des Ausschusses ist, ist
zullre chcr Besuch Psticht!— Die Arbeitsvermittlung sinket täglich von halb 7
bis halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 11 Uhr Bor­
mittags statt,— Zuschriften sind an den Obmann Genossen Franz Marchhart,
X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
/r?«m«rlrs,sti>i»der: ,,ud deren kiiissorveiter
Nesterreiliis. Bekanntmachung! Werthe Genossen! Ta cS
uns in der laut Einladung tagenden halbjährigen Generalversammlung unmöglich
wurde, die angesetzte Tagesordnung zu erledigen, geben wir allen Mitgliedern
bekannt, daß aus Antrag einstimmig beschlosten wurde, diese Versammlung am
Sonntag den 13. d., um 9 Uhr Vormittags, in R. Mandl» Gasthan»,
V. Kkttenbrnchengasse Nr, lg, fortzusetzen und ersuchen wegen der Wichiigkeit
des noch zu erledigende» Gegenstandes um zahlreichen Besuch. Für den Ausschuß:
Rudols Rontag, Lbmannstellvertreter.
rrci» sngrndlichrr Arveft»». Ortsgruppe Ottakring,
XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abend»,
Bortrag von Genosten Metschl: Wa» man lie»t nnd wa» man
lese» soll. Die Mitglieder ioerden ersucht, zahlreich zu erscheinen!
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (8. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 43,255 Kilogramm Rindfleisch, 422 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 6172 Kilogramm
Schweinefleisch, 115 Stück Kälber, 20 Stück Schafe, 23 Stück
Schweine und— Länimer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 ü bis 1 K 16 h, hinteres 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 16 h 6i§ 2 K 20 h,
Kalbfleisch 90 h bis 1 K 40 h, Schaffleisch— h biä— K— h,
Schweinefleisch 1 K 8 h bis 1 I 30 h, Kälber 96 h bis 1 K
Nrbrikrr-Zeikuns.
20 b, Schafe 86 h bis 1 K, Schweine 1K bis 1K 20 h, Lämmer|
— h bis— K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Karl Sonnenschein, protokollirter Kaufmann in Wien,
! II. Obere Donaustraße Nr. 49: Wenzel Hlavac, Gemischt-
! waarenhündler in Budweis: Lazar Böhm, Handelsmann in
Koßlau; Adolf Schubert (Verlassenschaft), Gastwirth in;
; Grottau: Adolf Helfer und Bruder, Handelsfirma in.
! Budapest; Adalbert Köper, protokollirter Kaufmann in s
: H.-Bößörmeny, Z a d i k M. L e v i, protokollirter Kaufmann in!
j Sarajevo; Josef Snmide, Maler nnd Anstreicher in Am- i
1 ftetten; Sieg in it n d Schleicher, Kaufmann in Salgotarjan;.
R. Grün bäum, protokollirter Kaufmann in Babocsa.
Sammlurrgsausweise.
Parteisteuer.
Radfahrer „Bruderbund" Juli Kronen 2.—, Strohhut-
appretenre bis Juni 4.20, Gcnosfmncn von Asch bis inklusive
Juni 3,28, Bildhauer Wiens bis August 12.—, Genossen des Äil-
oungsvercines des IX. Bezirkes bis Juli 9,36, Eisenbahner Unz-
markt bis Juni 10.20, Textilarbeiter von Altstadt bis Mai 8.—,
Eisenbahner Heiliaenstadt 1.98, Bergarbeiter Eisenerz Juli 1.06,
j Eisenbahner von Mauthern bis Juni 2.56, Genossen der „Bil-
! dungsquellc" Sternberg bis Juli 4,69, Genossen von Annadorf|
I bis inklusive Juni 1.32, Genossen von Göß bei Leoben bis Juni
1.42, Eisenbahner von Mistel bis Dezember 1.52, Eisenbahner:
X/l Juli 2.80, Bergarbeiter von Veitsch Juli —.<>4, Eisenbahner:
! Floridsdorf Juni 5.78) Bauarbeiter von Jnzersdorf bis Juli —.90,:
i Bergarbeiter von Fohnsdorf Juli 3.44, Eisenbahner von Linz
! Juli 9.34, Genossen des Arbeitcrbildungsvereines Linz bis Juni 1.69,
i Genossen der allgemeinen Gewerkschaft Dallwitz bis Juni 1.28,:
i Bauarbeiter Dallwitz bis Juni 1.68, Bergarbeiter Dallwitz bis
l Juni —.76, Eisenbahner Meidling Juli 4.56, Genossen von Alt-
! Dietmanns Juli 1.37, Handschuhmacher Graz bis Juni —.66;
I Textilarbeiter von Pottmdorf bis August 6.—, Organisation VI
! Brünn 2.88, Genossen von Schönlinde bis Juni 6 .—, Ein ehe-
, maliger Buchdrucker 1.—, Ungenannt VI Hirschengasse 4.—;
I Summe Kronen 118.37.
9. August 1900 S» o. t.
Arlitittr-GWiiis»tmk!l u. -Nerkinen
empfiehlt sich inv schlrunigeii und sorgfältige» Aer-
steUung jeglicher
— ^rttc&atrßcifen—
' «I«: Zeitungen, Werke, Krochure», Deveinskuchel, Sta­
tuten, Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., «nd
rur Lieferung twtt pnpirr jeglicher Gattung, Cou-
»*vt* etc. etc. die
Druck- und Wertagsanstatt „Worwärts"
! Irisch& Ko.
i Men. VI. Rlarlahrif-rfiraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter.
Urania-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Nhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
lünsNerbsus
- I. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. 9).
W0
Heschtosfen.
KCe-a-te la-nd. täg-licli.:
„Wien in Wien.“
Auftreten von rrar Künstlern ersten Banges, worunter „Leo
Tariv-Trlo“ (Die fliegenden Menschen).— Ooncert-
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn S Uhr. Eintritt 30 kr.
jjyggp» Alle ausgegebenen Gast* nnd Permanenzkarten gütig,
Iminu's
Arbeiter-Sanatorium
im SchviefBlcuftsade Half (Wolfs) bei
und Etl-ngu-ll-n. L'tlston und 'S°^,^e,e'ltrijche Master.
Eckweiel-und ki-nre,che M°°rbader> Äaltw-N°rh-N IN' ^»kün»-
und elektnlche Lichtbäder. Eurapothete, Pop »»» 5621
ertSfüt die Badedirection.
Franz Schmacke.
Waarentager nml GeMstsemricktimg,
gesckähi auf Kronen 20. 106* 22,
kommen zum fmkänrügen Aerlianf.
Das Waarenlager besteht aus Damen- und
Herren-Toiletteartileln und Schneider- und Modisten-
zugehör.
Besichtigung und Stichproben nach aufliegender
Cvpie des Schätzungsprotokolls an Ort und Stelle.
Wikll,ViIi.KllhkOlr>klstr .86
Donnerstag den 9. und Freitag den
10. August, jedesmal von 3 Uhr bis
5 Uhr Nachmittags.
^Ue^kcmfsbedingungen:
Ungetheilt, in Pansch und Bogen, nicht unter
dem Schätzungswerthe, an den Meistbietenden, gegen
sofortige Baarzahlung.
Offerte schriftlich, belegt mit 1v°/oigem
Badium, bis einschließlich 11. August 1800
an den Conenrsmaffeverwalter 3 m
Dr. Theodor Mmrthuer
Kos- und Kerichtsaör>occrL irr Wien,
I. Kvaöerr 29 A.
Knaben-Havelock fl. 6.—.
Jacob Rothbcrgee, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Stefan-bfatz#
■ Der Verkauf findet tüglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. SWt
fl ft, o(tecfclifiisdl0 Staatsfiasiuen.
Erösfnnng
der Localbahn Stankan—Ronsperg.
Die Localbahn Stankan—Ronsperg mit den Stationen
Stankan (bestehende Anschlußstation der k. k. St.-B.),
Krenowa (Halte- und Verladestelle), Semeschitz (Haltestelle),
Bischofteinitz, Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klein-
Semlowitz (Haltestelle) und Ronsperg ist am 6. August 1900
dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankan, Bischof­
teinitz, Metzling und Ronsperg für den Gesammtverkehr,
die Halte- und Verladestelle Krenowa für den Personen-
und beschränkten Gepäcksoerkehr sowie für den Verkehr in
ganzen Wagenladungen, die Haltestellen Semeschitz,
Piaschowitz und Klein-Semlowitz nur für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
67*9
♦ <1♦ •'♦♦ •**♦♦ ♦.'* ')
leset Die „^rbeiterumen-Zeitimg“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
An misere geehrten Leser!
VVir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
Mrx nnd Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Gentineter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkiinstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Knnst-
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Freie von 1 fl, 80 fcr. das Stuck,
beziehungsweise um 3 fl. beide Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
2>ie tfSmiiiistrafion Ser „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
^ rJ


[ 2023-06-29 10:38:59.583 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite 10
Mm, Donnerstag
Nrbrkkrr-Zrikung.
9. August 1900
Nr. 217
Förde« Inhalt dnInsttatköbtrmMt ditRedaKtim Itfintrlei PfranftnattunB-
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige«
Honorar bri einem tüchtigen und gewissen»
hasten Lehrer in üßerraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Aez., Werderthor­
gasse 17. 2. Stock, recht«. Thür S. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Corref-ondenz,
LLechielrecht. faustn. Rechnen, Orttzo.
graphie, Stenographie rc. lehrt em ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-
thsde, besonders Herren und Damen, die
durch Alter^ oder Stellung der Schule
bereits currückt sind. Vorbereitungen zu
Ausnahmsprüfueoen an Bahnen, Banken,
Cparcassen rc. Pauschalbetrag für voll-
§oder i*/. fl. 3.—.
Mäntel, hochvrima, mit geringen Echön-
heit»fehlcr» fl 4.50, in allen Größe»,
dieselben mit einjähriger Garantie fl. 6.—,
Acetylenlampen von fl. 2.50 ouswärt».
Earpid, prima »2 Ir. 'per Kilo exclusive
Dose. Hauptniederlage Lhochola, Wie».
IX. Kolingaffe 8. 6706
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönst« Modelle,
von fl. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar bllliaftenPreise».
Fahrraddepot, Wien, IX. Kolingaffe 8.
6705
Feiner Schlafdivan
INN Lab« und Matratze und Otto­
mane billig zu oerkaufen. VI. Hof-
mühlgafse 13, I. Stock. Thür 8. 3129
l Nähmaschinen!
90 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl., Greifer» und übernthie
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengaffe 29. 54
Falsch«, unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
kaust Amertkancr um jeden Prei». I.
Spiegelgaffe 2t, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. '/,8 bi» 9 Uhr Vormittag».
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, poltttrie und alt,
deutsche, Mattgtzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Tecorationrdiva» billigst verkäuslich. VI.
Slumpergaffe 26, Hochparterre 8. 3t09
Schlauchrefte S957
bester Qualität
ftud billigst abzugeben bei VerS-
etaoer& Co., I Ltebeuberggass« 7-
Lederdivan 17 fl.
Thtffonitrr, Betten, Tisch, Matratze«,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
diele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. MariabUfrrftratz« Nr. »0».
2. Stiege, 1 Stock, Thür 16. 1399
KUdeuisches Schlaf- and
Eveisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdivan
17 fl.. Lampe, Borhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkaufl werden. VI. Be­
zirk, Kaiernengassr LS, 1. Stock,
Thür«. 1918
Nur allein.
Wien, I. Singerstrasse
II
Mezzanin.
Ist da» älteste, renommirtefte und leistungsfähigste
Eladttffemei» sür Decoralion, Illumination und Kunst-
seucrwerk loco und aurwärl». Für Urbelter, und
Wielenfeste. Liesere billigst Coriandoli, I0 Pakete
3» kr Jnr-Musikinstrumente, Lustballon», Guirlanden,
Lampion». Fackeln, Trantparente, ^"misahutnund
Abzeichen. Decorationcn für Geldpreise,^ Theater,
decoraiionen, Wollperücken und Bärte rc.
jjgp Preisliste« gratis
Herren.Ueberzieher fl. 3.-
perren-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco... fl»
Jaquet... fl. 2.—
Souterratn.Abthetlung
(Schwemme) Jacob Rothberge«
I. StefanSvlatz v. WS
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
febr gutem Zustande überraschend
billig bei S. »alzer'S Nachfolger
Rudolf Raimanu, I. Wethburg,
gaffe 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingaffe. Audi Kleider-
lelbanstalt. Telephon 8049. «547
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Ueberziehcr, Salonröcke,
Fracks, Host« re.. Alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
burggaffe 5,1.Stock.Salon»
«nd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen. «548
dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schbnstea abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bet 8104
Franz Relchenfeld.VI.Wallgassstö
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
Herren-u.Dameukleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VA. 3i-,,»ß.ss- «8.
Auch brieflich.
12.000 Stuck Kalbskiden-
Schirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1-68,
1500 Blousen auS englischem
Zephir oder engl- Leder fl. 1.S0
IS00 Herrenhemden, prima Qualität,
Weiß oder sardig, per Stück fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück »8 kr.
8000 Seidencrnvattea zu 45 und
3» kr.
800 Stück Damenhemden au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.35
bei s. Weist, VN. Mariahilferstraße
Nr. 58, 1. Stock. 6648
ISvSer Junggeflügel!
Edelkrebfe!
garanlirt lebende Ankunst, franco Nach­
nahme: 13 bi» 15 Brathühner oder 7
bi» 9 Enten oder 3 bi» 4 cj'Lnse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofort schlacht­
reife Thiere fl. 5.25; 80 m» 190 Taiel»
krebse fl. 2.75, 80 di» 70 große Riesen­
krebse fl. 3.25, 40 bi» 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe fl. 4.25. M. Kaphan,
Podwoloczy»ka Nr. 37. 6685
Photographische» Atelier
Moriz A'Lyrrch,
I». Sechsschimmelgasse Nr. 14,
6 Stück Bisit f. 1.30
12„„.... fl. 2.50
«» E-binet... st. 8.50
12„, ... fl. 8.—
Aufnahmen finden täglich bei jeder Wit­
terung von Früh bi» Abend» statt.
Für künstlerische Ausführung, wie Por»
traüähnlichkeit wird garantirt. 8697
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffee zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu fl. SS» O und. f
I. Wiener BolkSbazar -PW
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57,
Provlnivariandl gegoa Naolmahm».
Lhonöseik und
Kachelherde!
Alle» für Transport sowie gemauert)
Gast-, East- und Privatberde, Einsiede-
und Backöfen für Zuckerbäcker, Bügel»
bien sür Bntzereien und Schneider,
Schmelzöse» für Gold» und Silberarbeiter.
Neu erfundene Tdonöseu, Zierde Mr jede»
Geschäft und Wohnung. Alle» Augekührte
tastn mit einem neu erfundenen Sparrost
idtefert werden, wodurch 60%
Irennmaterlal erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöfen und allen in da» Fach ein.
schlagenden Arbeiten. «311
Josef Gradisclinigg
Hafner
Wien, VII. Barggasse 76.
Filiale» Purkersdors, Hanptpla» ».
Neueste Erfindung!
Weißgrühlicht-Grzertger
„Excelsior"
bringt helleres licht
und
Petroleum-Srsparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Sie »rhiihte Leuchtkraft hält bei
einmallgrr Berwendung meine» Prips»
rate» circa 3 Monate an.
Zu staben in allen Haudlnagen.
En groa-®jtjort 6687
Joeefi" ESledgev
Wim, H Rothe Löwrngaffe 17.
gpS» Vertreter gesucht. 4-6
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicbaWi S Co.)
beeideter Patentanwalt
in WIEN
durchgeführt.
I
aus Schwechat
** -t- ist di
❖*
Wksttparaturra
§ billig und gewiffenhaft, m
reeller einjähriger Garantie bi
Zoitän Papp, Uhr­
macher, Wien, HI
Umnweg LW»«"
Reue Uhren »« FabrtkSvreifen
68)- Brei»conro»t gratis und franco.
I'. f. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffonidre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl,
Küchen.Credcn, 7 fl., Waschkaften 8 B.,
Kinderbett 6 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärt». Eisler. Wien, Fünf,
baus. Sderrgafse L. «143
kauft man gut und billig nur beim
Nr. 74, via-ic-via
vrechtsdorferktraste.
de«
Reim
«393
Kein Staub mehrl
Keine Nlttg mehrt
KLlnnLn»»'«
Erste Marko, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität
Preis por Kilo 60 kr.
Poatcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl, 3.— franco.
Biso: Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Llelar.at d.i k. k. Leivde-Nrieg»
ministerium. etc. 
Rohrleitung ist nicht noth
her und ist leicht trän»,
portabel. Kein Locht,
brennt ruß- und geruchlo»
und ist absolut gcfahrlo».
Die Lampen, Luster, La­
ternen -c. werden mit
Schmetterlingibrennern,
al» auch mit Glühlicht,
brennern geliefert. Pracht,
volle», gränzende» Licht.
Glühkörper sür Ga», Gaso.
Iin oder SpriiuS-Glühlicht versandtfähtk
her Stiick85 Kreuzer. «83t
Preislisten gratt» und franco.
Johannes Heuer
Wien. VI. Gumpeudorferftr. 88.
Wiens billigste nnd alle»«
beste Einkanfsquelle von
E22 cSIb
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 149
,weile» Hau» neben Hotel Fuch».
mplet zusamni-ngest-llte Zimmerei»»
richiungen, bestehend au»:
2 Ehiisonidre», 2 masstven D«Uen. 1 Tisch
1 Walchkasten. 1 Rachttastel mit Stein!
platt«, 1 Schlaiiosamit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Eia»,« Seffela.
zum Preise «on
kl. 55.« 8, 75. 85. 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmeretnrichrnn,
erhalt al» Geschenk dazu: 2 Karniffem
t Ambrafen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
mchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, ,1 Stiesel,iehcr, l Makart-
bouguet. 1 Schemel, 1 Ftjssrspieokf.
Ganze Küch-n-inrschtnngen -um Pritt«
von st. 15, 80 und 85.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz& fl. 140, 180, 180. 800.
Altdeutsche Svetseztmmer, Matt­
nutz* st. 140, ISO, 180, 800,
D-corationsdivan mit Teppich »nd
Blüfch »u st. 85,. 45, 55.
Jede Smrichlung wird koftenstei in»
Hau» oder zur Bahn gegellt.
Bitte die Hausnummer 148 geaaa zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. «144
Verband
der
Genossenscliafis -Krankenkassen
Wiens
6/j3 JEIirschengasse 18
TELEFON 4616
£931
der dem Verbände
«»gehörigen Eranienkassen
Zahlungsorte
and deren Aus-
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatur8candidaten
und -Beamten
1/1 SchOnlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114/Sonntag 9-11 Uhr Vm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag >/,7-S Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Chr
Buohdruoker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
nnd ambnl. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 8-6 Uhr
Büchsenmacher und
Sohwertfeger
7/8 Neustiftg. 56
Samstag 4-6 Uhr
Sürsten-p.Pinseliriaoher
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Oaohdeoker-fiehllfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 28
Freitag 6-7 Uhr
Drsohalsr
6/2 Webgaste 8
Samstag 9-12 Uhr nnd
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottonfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Felnzeugsohmiede| 6/2 Hirseheng. 18
Samstag 2-6 Chr
Felnzeugsohmledlehrllngl 7/1 Eandlgasae 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Bleeser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashäadler etc.
4/1 Rubensgasse 9
Freitag '/j8-9Uhr Abds.
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Clteleure eto.
6/2 Hirseheng. 18
Freitag V»7-8UhrAbd».
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban-
dagenmaoher
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagensohmleda
7/1 Zieglorgasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmaoher
5/1 Margarethenst.M
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Sllberechmlede
6/lKopernikueg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abdi.
Kamm- u. Fäohermaoher
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Grieigagae 26
Samstag 7 j 8-10 Uhr
Abends
Kleldermaoher
7/2 Uondioheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Ohr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag; 2-6 Uhr
KUreohner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag l/ a 7-8 Uhr Abdi.
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Ubr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehllfen
4/1 Margarothen-
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruokerlehrltnge
4/1 Gnsshansstr 38
Samstag Früh hi« Abend«
Maschinenbauer,
Mechaniker eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Uia
Optiker-Lehrlinge 17/1 Harmanng. 82
Samstag 1-6 Uhr
Pflasterer 16/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehllfen| 7/1 Hermanng. 27
Samstag '/,7-8UhrAbds.
Posamentlererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.a8
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler 16/2 Hirseheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sohlossergehllfen 18/lWickenbargg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmtihlg. 24
Samstag 9-12 Uhr nnd
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
stTasse 114 A.
Samstag Olir
Abends
Seiden-, Schon- und
Sohwarzfärberlehrllnge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sleder
5/2 Schdnbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmaoher eto.
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag V«6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg.iojsamstag V 28- 9 UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserst t asse38L Monta ^’ ^"tc7»ch
|Donner^tag Va7- VvSUlir
Wagner
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Öhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7| Samstag 6-'/g8 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber eto.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/,8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stnmperg. 40
Samstag Vi7-Vi8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—5 Uhr für
Zuckerbäcker eto.
I/l Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Stützungskasse In Wien
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64.

